INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20002, 'Krem≈°nita a la Ines', 325, 'sladice: torte', 120, '1.10.2014', 'Zamrznjeno listnato testo odtajamo in razvaljamo; da dobimo velikost pekaËa. Testeno ploöËo poloûimo v pekaË; ki smo ga prej oplaknili z mrzlo vodo. SpeËemo v ogreti peËici. V posodo pristavimo in zavremo mleko. V kotliËku penasto umeöamo 170 g sladkorja in rumenjake. Kremi z rumenjaki dodamo malo vroËega mleka; vanilijev sladkor; burbonsko vanilijo; limonin sok in rum; potem med stepanjem dodamo moko; ki smo jo prej zmeöali z gustinom.Moko z metlico dobro zmeöamo. Vrelo mleko prelijemo poËasi v kotliËek z rumenjaki in sladkorjem. KotliËek postavimo na posodo; kjer vre voda; med vretjem nenehno stepamo in kuhamo öe 15 minut; da dobimo gosto kremo. Beljake in ostali sladkor stepemo v Ëvrst sneg; ki ga primeöamo jajËni kremi. PeËeno testo razpolovimo. Eno polovico postavimo na pekaË; nanj pa nalijemo pripravljeno kremo; ki jo enakomerno porazdelimo po pekaËu. Pustimo (najboljöe Ëez noË); da se krema strdi. Sladko smetano Ëvrsto stepemo; nato jo namaûemo po ohlajeni; strjeni kremi. Kremönite nareûemo pribliûno v velikosti 8 krat 8 cm; na koncu jih potresemo s sladkorjem v prahu.', 4);

INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20003, 'Hru≈°koƒçoki', 140, 'sladice: pecivo', 45, '1.10.2014', 'PeËico segrejemo na 175 stopinj. Hruöke operemo; olupimo in nareûemo na kocke; velike pribliûno 1x1 cm; dodamo naribano (nasekljano) temno Ëokolado. Jajca; sladkor in olje penasto stepemo. V majhnem lonËku segrejemo mleko; margarino; kakav; rum in olje le toliko; da se margarina raztopi in je tekoËina gladka. V drugi posodi zmeöamo obe moki in pecilni praöek. Kakavovo mleko nato vlijemo v jajËno zmes; premeöamo; nato pa postopoma dodajamo moko. Maso nato napolnimo v modelËke za maffine. Najprej vlijemo veliko ûlico mase v modelËek; na vrh dodamo ûlico hruök s Ëokolado in prekrijemo z manjöo ûlico mase(vsaj toliko; da so prekrite hruöke). PeËemo 25 minut.', 2);

INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20004, 'Torta pistacija - hru≈°ka', 140, 'sladice: torte', 90, '1.10.2014', 'Biskvit:beljake stepemo v Ëvrst sneg. V drugi posodi kremasto stepamo rumenjake in sladkor; dokler ne nastane gladka; svetla zmes. Dodamo ji moko; pistacije in naribano limonino lupinico. To zmes nato vmeöamo v beljake. PeËemo pribliûno 15-30 minut (presodimo; kdaj je peËen) na 180 stopinjah. Ko je peËen; ga ohladimo in prereûemo na pol. Hruökov nadev: hruöke z limoninim sokom zmeljemo v kaöo; ûelatino namoËimo v vodi (glej navodila na vreËki). Kaöo; 1 dl sladke smetane (ne stepene); kislo smetano in sladkor zmeöamo v gladko maso. Nekaj ûlic jo odvzamemo in v manjöi posodici na ognju v njej raztopimo ûelatino. Vse skupaj primeöamo ostali kaöi in dodamo öe preostalo stepeno smetano ter postavimo v hladilnik. Pistacijeva krema: najprej zavremo smetano in ji dodamo aromo. Pustimo; da se ohladi. Ohlajeni kremi nato dodamo sladkor in mascarpone sir ter stepamo; dokler ne dobimo lepe kremaste smetane (dovolj trdna za mazanje na torto). »e imamo s tem teûave; lahko dodamo vreËko ûelatine. Zlaganje in okrasitev: v model za torto poloûimo eno plast biskvita in ga rahlo navlaûimo s sokom. Nato vlijemo polovico hruökovega nadeva in poloûimo drugi biskvit; ki ga rahlo navlaûimo. Namaûemo s pistacijevo kremo; poloûimo tretji biskvit in vlijemo öe drugo polovico hruökovega nadeva. Pokrijemo z zadnjim biskvitom; zavijemo v folijo in damo v hladilnik za vsaj 4 ure. Ko se kreme strdijo; lahko zaËnemo z okraöevanjem.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20005, 'Goveja enolonƒçnica s fi≈æolom in mulato ƒçilijem', 45, 'enolonƒçnice', 120, '2.10.2014', 'Posuöene Ëilije (chipotle in mulato) obriöemo z vlaûno krpo; po dolgem razreûemo s ökarjami in jim odstranimo peclje in semena. Zavremo 3 dl vode; odstavimo in jih pribliûno pol ure namakamo v vroËi vodi. Odcedimo (vodo prihranimo) in rehidrirane Ëilije nareûemo na koöËke. Paradiûnik za eno minuto potopimo v krop; ga olupimo; mu odstranimo semena in ga nareûemo na kockice. Polovico rdeËega fiûola pretlaËimo z vilicami (to polovico bomo uporabili za zgostitev). »esen drobno sesekljamo. Govedino nareûemo na majhne koöËke. RdeËo Ëebulo nareûemo na listiËe. V lonec na segreto olje damo Ëebulo in jo praûimo; da ovene. Dodamo meso in rdeËo mleto papriko; premeöamo ter praûimo; da meso spusti svoj sok. Solimo; popramo; dodamo Ëesen; lovorjev list; timijan; kumin; mehiöki origano; Ëili; cela fiûolova zrna in pretlaËen fiûol. Zalijemo z vinom in z vodo; v kateri smo namakali Ëilije. Prilijemo öe toliko goveje juhe ali vode; da je vsebina lonca pokrita; premeöamo in na pol pokrito kuhamo na zmerni temperaturi; dokler ni meso mehko. ObËasno premeöamo in po potrebi dodamo vodo. Serviramo z ûlico kisle smetane in na kolobarje narezanim sveûim jalapeno Ëilijem.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20006, 'Boranja ¬ªala fasulas¬´', 135, 'enolonƒçnice', 90, '3.10.2014', 'Meso in Ëebulo nareûemo na male koöËke; 1 korenËka na drobno naribamo; drugo polovico nareûemo na manjöe krhlje. »ebulo prepraûimo na olju; dodamo meso in prepraûimo. Dodamo stisnjen Ëesen in nariban korenËek in poduöimo kaköno minuto. Dodamo olupljene paradiûnike; katere smo predhodno narezali na manjöe koöËke. Omako premeöamo in pustimo nekaj Ëasa; da se kuha. Zalijemo z juöno osnovo; dodamo zaËimbe in papriko in kuhamo cca. 1 uro; da se korenËek in Ëebula pokuhata; meso pa nekoliko zmehËa. Kuhamo na srednji temperaturi in obËasno premeöamo. Nato dodamo stroËji fiûol in preostanek korenËka in kuhamo cca. 20 do 30 minut oz. toliko Ëasa; da se stroËji fiûol in korenËek zmehËata. Na koncu dodamo kislo smetano in vse skupaj premeöamo. Postreûemo s pire krompirjem.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20007, 'Hitri puranji polpeti', 288, 'mesne jedi: perutnina', 30, '3.10.2014', 'V dobrem sekljalniku zmeöamo vse navedene sestavine; razen parmezana. Drobtine dodajamo postopoma; da dobimo gnetljivo; ampak mehko maso. Masi roËno primeöamo nariban parmezan in öe enkrat pregnetemo. »e je masa pregosta; dodamo öe eno jajce; Ëe je prerahla; dodamo öe malo drobtin. Oblikujemo polpete po ûelji (debelina 1/2 cm). Ocvremo jih v olju do zlate barve.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20008, 'Makaroni s tuno in olivami', 325, 'testenine', 45, '4.10.2014', 'Na olivnem olju prepraûimo drobno sesekljano Ëebulo; da postekleni.Dodamo na drobne kocke narezan sveû paradiûnik in na drobno narezano sveûo papriko. Malo popraûimo ter dodamo sol; timijan in malo origana. Nato zalijemo z 0;25 l rdeËega vina ali vode (toliko; da je dno pokrito) in poËasi pokrito duöimo 30 minut. Na koncu ugasnemo ogenj in dodamo tuno ter na tanke kolobarje narezane olive. Makarone stresemo k omaki in premeöamo. Zraven postreûemo öe solato. Pa dober tek.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20009, '"≈†tajersko ""tenstano"" kislo zelje ', 205, 'prikuhe', 90, '6.10.2014', 'Zelje stresemo v posodo (Ëe je prekislo; ga lahko speremo z eno vodo - odcedimo); dodamo lovorjev list; kumino; cel poper; strt Ëesen; sol. Zelje kuhamo posebej toliko Ëasa; da je kuhano oz. okoli 1 ure. Posebej v kozici na malo olja praûimo drobno sesekljani Ëebuli tako dolgo; da lepo porjavi. Prepraûeno Ëebulo stresemo v posodo in öe malo pokuhamo (15-20 minut). V zmes dodamo öe eno konzervo rjavega fiûola. Tik pred koncem v posebni posodici premeöamo vodo in ostro moko ( podmet; ostra moka ne dela grudic) in ga dodamo v zmes z zeljem; toliko; da se lepo zgosti. Po okusu solimo in popramo. Sam uporabljam naveden recept kot prikuho mesu; peËenicam; krvavicam.......', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20010, 'Pita s porom in hokaido buƒço', 295, 'zelenjavne jedi', 60, '6.10.2014', 'Iz sestavin za testo pripravimo krhko testo; oblikujemo ga v ûogo; ovijemo v ûivilsko folijo in postavimo za pol ure v hladilnik.Nato por operemo; nareûemo na kolobarje in ga prepraûimo na olivnem olju toliko; da zadiöi. Tudi buËo nareûemo na manjöe kvadratke in jo enako prepraûimo. Vse skupaj damo v eno plastiËno posodo; kjer dodamo öe ostale sestavine in dobro premeöamo; da nastane homogena zmes.PeËemo cca. 40 minut na 160 stopinj.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20011, 'Jelenja peƒçenka', 185, 'mesne jedi: divjaƒçina', 150, '6.10.2014', 'File v veliki posodi; ki jo bomo lahko dali v peËico; na vroËem olju z vseh strani dobro opeËemo; potem ga vzamemo iz posode; z vseh strani solimo in popramo in damo na stran. »ebulo nasekljamo; korenje in zeleno pa nareûemo na kocke ter vse skupaj na kratko prepraûimo na maöËobi; ki je ostala pri peËenju fileja. Potem dodamo in na kratko popraûimo öe olupljena cela stroka Ëesna. Dodamo sladkor; poËakamo; da karamelizira; potem dodamo öe mezgo in vse skupaj postopoma zalivamo z vinom. Kuhamo pribliûno 5 minut. Prilijemo govejo juho in zavremo. Meso poloûimo nazaj v posodo in vse skupaj pokrito pribliûno 2 uri peËemo v peËici pri 170 ∞C. Po pribliûno dveh urah meso vzamemo iz posode in ga do serviranja pustimo poËivati na toplem. Posodo z zelenjavo prestavimo nazaj na ötedilnik; kjer jo bomo dokonËali. Omaki z zelenjavo dodamo 5 brinovih jagod; 3 zrna popra in 2 lovorjeva lista ter jo kuhamo öe 15 minut. Omako precedimo.Pri tem zelenjavo dobro pretlaËimo skozi cedilo. Na koncu k omaki dodamo öe brusniËni dûem in jo po okusu oz. potrebi dosolimo in popramo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20012, 'Brancin v soli malo drugaƒçe', 326, 'morska hrana: ribe', 90, '7.10.2014', 'Najprej pripravimo marinado. Na drobno nasekljamo Ëesen; baziliko; sestavini zalijemo z olivnim oljem in dobro premeöamo. Nato dno pekaËa obloûimo z 1 kg soli. Na sol pokonËno postavimo ribe in jih napolnimo z marinado. Robove spnemo z zobotrebci in ribe poloûimo na sol; eno zraven druge. »ez brancine poloûimo öe dve roûmarinovi vejici za boljöo aromo. Stepeni sneg iz beljakov pomeöamo s preostalim kg soli in ribe skrbno prekrijemo z vseh strani. PekaË poloûimo v segreto peËico na 190 stopinj in brancine v soli peËemo 45 minut. Medtem skuhamo krompir. Skuhan krompir ohladimo; olupimo in nareûemo na kose za solato. Na kuhalno ploöËo pristavimo drugo posodo z vodo. KipeËi vodi dodamo malo soli; malo sladkorja; koöËek masla in vröiËke ali cvetove divjih öpargljev. äparglje kuhamo le 5 minut; nakar jih precedimo in speremo s hladnim curkom vode. VröiËke öpargljev pomeöamo z narezanim krompirjem; dodamo malo soli; pooljimo z olivnim oljem in okisamo z limoninim sokom. Solata je nared. Brancine v soli ûe lahko vzamemo iz peËice. S kuharskim kladivom ali z noûem pozorno razbijemo ter odstranimo vrhnjo plast soli; ki se je zapekla. Brancine z lopatico poberemo iz pekaËa; jih oËistimo soli in po vrhu premaûemo z malo olivnega olja; da se lepo zasvetijo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20013, 'Enostavno listnato testo', 326, 'zelenjavne jedi', 90, '7.10.2014', 'Na delovno povröino stresemo moko s soljo in v sredini naredimo vdolbinico. Vanjo zlijemo hladno vodo in zamesimo sestavine v gladko testo. Oblikovan hlebËek postavimo na hladno poËivati 20 minut. Nakar testo enakomerno razvaljamo z valjarjem; po vrhu poloûimo na tenko narezane ploöËice hladnega masla eno zraven druge in testo preklopimo na 1/2. Na ta naËin prekrijemo ploöËice masla. Testo ponovno razvaljamo z valjarjem. Razvaljano testo debeline kakönega cm; zloûimo in preklopimo na tretjine (glej sliko) in testo postavimo na hladno poËivati za öe pribliûno 20 minut. Postopek ponovimo öe enkrat in po 20 minutah je testo pripravljeno za nadev in peko. V tem Ëasu se lotimo nadeva. V posodi zameöamo nastrgane buËke; olupljena in nastrgana krompirja; nastrgano Ëebulo; na drobno nasekljane stroke Ëesna in na drobno nasekljan peteröilj. V sestavine narahlo vmeöamo öe nepasirano skuto; kislo smetano z malo olivnega olja; sol; poper in na koncu öe pöeniËni zdrob. Testo vzamemo iz hladilnika; ga razdelimo na dva dela in vsakega posebej razvaljamo z valjarjem na manj kot 1 cm debeline. Na prvo polovico testa neenakomerno potresemo nadev. Robove testa z leve in desne strani za kaköen cm preklopimo; da ne bi nadev pri peki uöel ven in testo z nadevom zavijemo v zavitek; kot bi zavili palaËinko. Postopek ponovimo öe pri drugi polovici in ju poloûimo v namaöËen pekaË. Preden zavitka damo peËi; ju namaûemo öe z razûvrkljanim jajcem in prebodemo z vilicami; saj s tem prepreËimo; da se testo pri peki napihne. PeËico segrejemo na 200 stopinj in zavitka v pekaËu peËemo 30 do 40 minut.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20014, 'Juha "Vƒçeraj smo imeli piknik" ', 255, 'juhe in zakuhe: ostale juhe', 45, '8.10.2014', 'Svinjska kotleta zadimimo na ûaru in umaknemo; öe preden se speËeta do konca. Nareûemo ju na kocke. Prav tako nareûemo na kocke krompir in korenje. Na drobne kocke sesekljamo öe öalotko. Na drobno nasekljamo öe Ëesen in peteröilj. äalotko prepraûimo na olju; da ostekleni; potem pa dodamo krompir; korenje; poper; timijan; peteröilj; luötrek in ingver. Po dveh minutah praûenja na moËnem ognju dodamo öe meso in nasekljan Ëesen ter vse skupaj öe na kratko prepraûimo. Potem zalijemo z 0;7 l vode; dodamo lovorjev list in paradiûnikovo mezgo; ter kuhamo na malem ognju; dokler krompir in korenje nista skuhana. Iz juhe vzamemo lovor; juho pa na grobo (tako da se med zobmi öe Ëuti koöËke) spasiramo s paliËnim meöalnikom. Serviranje: juho serviramo v globokih ogretih kroûnikih. Ob serviranju v juho dodamo ûlico kremaste kisle smetane ali grökega jogurta.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20015, 'Svinjska ribica z jabolƒçno - parmezanovo sredico', 4, 'mesne jedi: svinjina', 45, '8.10.2014', 'Ribico nareûemo tako; da dobimo velik zrezek; katerega potolËemo ter solimo in popramo. Kuhinjsko desko obloûimo s pröutom; nanj poloûimo ribico; na grobo naribano jabolko ter posipamo z na grobo naribanim parmezanom. »e jabolko ni kislo; ga predhodno pokapamo z limoninim sokom. Tesno zvijemo v rulado (svetujem uporabo vrvice; da ob obraËanju nadev ne leze ven in da se ribica ne odpre). Na maslu ribico popeËemo iz obeh strani; pribliûno 20 minut; dodamo ûliËko moke ter postopoma dolivamo juho.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20016, 'Osliƒç na le≈°o s paradi≈ænikovo "≈°al≈°o" ', 246, 'morska hrana: ribe', 75, '9.10.2014', 'Za leöo osliËa: osliËa oËistimo in operemo. »ebulo; Ëesen oËistimo in Ëebulo na drobno sesekljamo. V lonec poloûimo cele osliËe; dodamo vodo; kis; Ëesen; Ëebulo in öopek peteröilja; sol in poper. Pustimo; da zavre; kuhamo pribliûno 20 minut. Med kuhanjem s penovko odstranjujemo belo peno; ki se pojavlja na povröini. OsliËe vzamemo iz vode; odstranimo hrbtno kost; fileje polijemo z olivnim oljem in shranimo na toplem. TekoËino; ki nam je ostala; lahko zakuhamo z riûem in dobimo odliËno ribjo juho. Paradiûnikova öalöa: ebulo; Ëesen in zeleno drobno sesekljamo. Paradiûniku odstranimo koûo in na drobno sesekljamo. Na olju prepraûimo Ëebulo; ko postekleni; dodamo Ëesen in paradiûnik. Dodamo sladkor; sol in poper in zeleno. Zalijemo z vodo in kuhamo cca. 1 uro ali veË; tako; da je omaka lepo gosta. Omako lahko pripravimo tudi prej. Blitvina priloga: blitvo operemo in nareûemo; ravno tako peteröilj in Ëesen. V loncu segrejemo vodo; ki smo ji dodali sol. V vrelo vodo dodamo blitvo in jo kuhamo; da je na ugriz rahlo al dente. Odcedimo in prestavimo v skledo. Na olivnem olju prepraûimo Ëesen in peteröilj; da zadiöi. S pripravkom zalijemo odcejeno blitvo; posolimo in popramo po potrebi. Postreûemo na naslednji naËin: na kroûnik poloûimo filiranega osliËa; na file osliËa dodamo blitvo in vse skupaj zalijemo s öalöo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20017, 'Krompirjevo - koruzna enolonƒçnica z ≈æliƒçniki', 246, 'enolonƒçnice', 45, '9.10.2014', 'Krompir in korenje olupimo in nareûemo na kocke; por zreûemo na rezine. Na olju prepraûimo por; dodamo narezan krompir in korenje; 1/2 ploËevinke koruze (lahko uporabimo tudi zmrznjeno); paradiûnikovo omako. Zalijemo z juöno osnovo in pustimo kuhati cca. 20-25 minut. Odstavimo z ognja in s paliËnim meöalnikom prepasiramo. Pristavimo zopet na ogenj; dodamo preostanek koruze in narezane klobase. Dodamo öe kumino ter sveûa zeliöËa - öetraj; majaron in timijan (Ëe jih nimamo; uporabimo suha). Medtem pripravimo ûliËnike - jajca umeöamo in jim dodajamo moko; da nastane homogena zmes; ne sme biti tekoËa. Z ûlico naredimo ûliËnike in jih dodamo enolonËnici. Vse skupaj kuhamo öe pribliûno 10 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20018, 'Sipa na naƒçin lene gospodinje', 246, 'morska hrana: ostalo', 45, '7.10.2014', 'Sipe oËistimo in jih damo v nizko kozico. Nasekljamo Ëesen in peteröilj. 1/2 peteröilja in Ëesna potresemo po sipah; dodamo olivno olje in vino. Kozico pokrijemo in kuhamo/duöimo na zmernem ognju. Po cca. 20 minutah; odvisno od velikosti sip; posodo odkrijemo; da se sipe öe malo zapeËejo. Potresemo z ostankom Ëesna in peteröilja. Osebno sip ne solim; ker so mi same po sebi dovolj slane; vendar lahko zaËinite po vaöem okusu.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20019, '"Koro≈°ki" ≈æganci ', 246, 'priloge: ostalo', 15, '8.10.2014', 'Vodo solimo in jo segrejemo do vreliöËa. Med tem v kozici raztopimo maslo; dodamo pöeniËni zdrob in meöamo; da vmeöamo vse maslo. Z zajemalko dodamo vodo in vmes meöamo; da dobimo konsistentne ûgance; cca. 5 minut. Malo pustimo; da se na dnu posode ûganci rahlo sprimejo in se naredi koûica. Postreûemo z ocvirkovo zabelo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20020, 'Pereci', 225, 'kruh', 150, '10.10.2014', 'Na kocko kvasa damo ûlico sladkorja in 1;5 dl mlaËnega mleka. PoËakamo deset minut; nato kvas z mlekom in sladkorjem zlijemo na moko. Sol damo ob rob posode; v kateri mesimo testo; da ne pride v stik s soljo. Dodamo öe stopljeno margarino in zamesimo testo. Testo pokrijemo in poËakamo; da vzhaja. Pribliûno eno uro. Nato naredimo kepice; pribliûno 6-7 dag; in spet pustimo; da vzhaja. Nato iz vsake kepice naredimo pribliûno 40 cm dolge palËke in jih zavijemo na trstiko. PoËakamo; da spet vzhaja. Pred peko jih namaûemo z jajcem. PeËemo jih na 200 stopinjah pribliûno 15 minut; oziroma dokler niso lepe zlate barve. Ko so peËene; trstiko potegnemo ven.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20021, 'Kremna brokolijeva juha s slanimi hrustljavƒçki', 45, 'juhe in zakuhe: zelenjavne juhe', 60, '10.10.2014', 'Brokoli operemo; odcedimo; nareûemo na manjöe koöËke; steblo olupimo in nareûemo na kockice. Krompir olupimo in nareûemo na koöËke; Ëesen; Ëebulo in peteröiljevo listje drobno sesekljamo; peteröiljevo korenino in korenËek olupimo in nareûemo na kolobarje. Koûo dimljene slanine nareûemo na drobne koöËke. Kisli smetani dodamo 2 juöni ûlici vode in dobro premeöamo. V loncu stopimo svinjsko mast in na vreli masti praûimo koöËke koûe; da se napihnejo in postanejo hrustljavi. Poberemo jih iz lonca in pustimo na vpojnem papirju; da se odcedijo. Na isti maöËobi praûimo Ëebulo; korenËek in peteröilj. Ko Ëebula ovene; dodamo Ëesen in ko zadiöi; dodamo brokoli in krompir. Zalijemo z vodo; dodamo timijan in luötrek. Premeöamo in kuhamo na pol pokrito; dokler krompir ni kuhan. V tem Ëasu bo tudi brokoli mehak. Vsebino zmeljemo s paliËnim meöalnikom; solimo; dodamo sladko smetano; premeöamo in öe enkrat zavremo. Juho nalijemo v kroûnike in okrasimo s peteröiljevim listjem; kislo smetano in hrustljavËki koûe od slanine.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20022, '"Kumariƒçin "zos" ', 258, 'enolonƒçnice', 15, '10.10.2014', 'Krompir in kumare operemo in olupimo. Po ûelji kumaram izdolbemo semenje; krompir nareûemo na kocke; kumare naribamo na tanke rezine. »ebulo zreûemo na majhne kockice in jo prepraûimo na olju; da spremeni barvo. Dodamo naribane kumare in prilijemo 1-2 dl vode ter dodamo juöno kocko. IstoËasno damo kuhati tudi krompir. Ko zavre; krompir pustimo vreti 20 minut; medtem ko kumare vrejo 10 minut. Proti koncu kumaram dodamo Ëajno ûliËko rdeËe paprike v prahu in poper. Ko je krompir kuhan; ga odcedimo; damo pod curek mrzle vode in posolimo z 1-2 öËepcema soli. Kuhan krompir dodamo k ûe pripravljenim in zaËinjenim kumaram ter pretlaËimo in premeöamo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20023, 'Zdravo sladkanje', 295, 'sladice: pecivo', 60, '11.10.2014', 'V posodo damo vse sestavine. Jabolka naribamo; banano razreûemo na male koöËke. Vse skupaj dobro premeöamo in damo v ogreto peËico na 170 stopinj za cca. 40 minut. Razreûemo in shranimo v hladilniku (cca. 3 dni).', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20024, 'Maƒçje oƒçi', 250, 'sladice: pecivo', 120, '11.10.2014', 'Biskvit: rumenjake stepemo s sladkorjem; dodamo kakav; moko s pecilnim praökom in rahlo vmeöamo sneg beljakov. PeËemo na 180 stopinjah pribliûno 10 minut (preverimo; saj je odvisno od peËice). Daljöi strani biskvita rahlo zapognemo proti sredini (skupaj s peki papirjem) in ohladimo. Nadev: zmeöamo jajci in sladkor; dodamo mleko in nalomljeno Ëokolado ter kuhamo nad soparo - toliko Ëasa; da se zaËne krema ob robu posode gostiti; pribliûno 20 minut. »e ûelimo; dodamo malo ruma. Ohladimo. V ohlajeno kremo z meöalnikom vmeöamo maslo (sobna temperatura) in mlete orehe. KonËna izdelava: biskvitu odstranimo peki papir in nanj namaûemo kremo (Ëisto malo jo prihranimo za vrhnji premaz).Po dolûini poloûimo banane - po dve na vsako daljöo stran biskvita.Biskvit skupaj s kremo in Ëez banane prepognemo proti sredini.Dobro ohladimo - najbolje Ëez noË.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20025, 'Polpeti iz ohrovta', 213, 'zelenjavne jedi', 60, '13.10.2014', 'Ohrovt nareûemo na Ëetrtine in ga kuhamo15 minut v soljeni; vreli vodi. Potem ga odcedimo; ohladimo; odreûemo sredinski trdi del; ga stisnemo; da ni preveË mokro in ga drobno sesekljamo. Dodamo jajci; nariban sir (po ûelji tudi malo parmezana); Ëesen; moko in drobtine. Solimo po okusu in popramo. Vse skupaj dobro premeöamo in oblikujemo polpete. V pekaË; obloûen s peki papirjem; poloûimo polpete. V peËici jih peËemo 40 - 45 minut. Po 25 minutah jih obrnemo in speËemo do konca na 200 stopinjah. Polpete lahko ocvremo tudi v olju.       ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20026, 'Jabolƒçna pita', 189, 'sladice: pecivo', 60, '13.10.2014', 'Testo: moko in sladkor v prahu presejemo; dodamo rumenjak; vanilijev sladkor; pecilni praöek. Maslo stopimo v vodni kopeli. Z meöalnikom zamesimo testo; maslo vlivamo postopoma; smetano dodamo na koncu. Nadev: jabolka olupimo; izreûemo peËke in jih naribamo. Z roko iztisnemo sok; dodamo sladkor in cimet ter pomeöamo. V okrogli model za sadne torte poloûimo 2/3 testa. Nanj razporedimo nadev. Iz preostalega testa oblikujemo drobne svaljke in jih oblikujemo v mreûo po povröini jabolËnega nadeva. PeËemo na spodnjem nivoju peËice 30 minut pri 180 stopinjah.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20027, 'Domaƒçi kavbojski fi≈æol', 317, 'enolonƒçnice', 45, '13.10.2014', 'Sesekljamo Ëebulo; papriko; Ëesen in paradiûnik. Najprej prepraûimo Ëebulo; nato dodamo papriko in paradiûnik; na koncu öe Ëesen. Dodamo na kocke narezano slanino in klobaso ter praûimo 5 minut. Nato dodamo fiûol in polovico soka od fiûole ter zaËimbe. Jed kuhamo öe 15-20 minut; nato postreûemo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20028, 'Kostanjeva juha', 3, 'juhe in zakuhe: ostale juhe', 45, '14.10.2014', 'Polovico kuhanega kostanja povsem zdrobimo; preostala polovica naj ostane v koöËkih. Krompir nareûemo na kocke; ga damo v vodo; da je komaj pokrit; dodamo öe zdrobljen kostanj; Ëesen; sol in poper ter damo kuhat. Ko zavre; dolijemo mleko; dodamo ötiri ali pet listiËev ûajblja in majaron ter kuhamo; da se krompir povsem zmehËa. Med kuhanjem po okusu solimo in popramo. Ko je krompir kuhan; juho s paliËnim meöalnikom zmeljemo; da je kremasta (z ûajbljem vred). »e se bojimo; da bo preredka; del tekoËine pred mletjem odlijemo in jo prihranimo. Kremasto zmes damo nazaj v posodo in znova na ogenj; po potrebi dodamo öe nekaj tekoËine; v kateri sta se kuhala krompir in kostanj. Dodamo preostali kostanj - prihranimo ga toliko ûlic; kolikor bomo imeli kroûnikov - in öe malo kuhamo; po ûelji lahko dodamo öe malo soli in popra. Juha naj bo gosta. Nalijemo jo v kroûnike; na sredo damo ûlico zdrobljenega kostanja in okrasimo z listiËi ûajblja (lahko jih tudi sesekljamo).', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20029, 'Prazniƒçni pi≈°koti', 225, 'sladice: pi≈°koti', 90, '14.10.2014', 'Moko; pecilni praöek in sladkor v prahu presejemo v posodo. Dodamo margarino; jajce in vanilijev sladkor. Vse sestavine pregnetemo; da dobimo testo. Nato testo shranimo za vsaj pol ure v hladilnik. Testo razvaljamo na 2 mm debelo in z raznimi modelËki izreûemo piökotke. Na 170-175 stopinjah jih peËemo toliko Ëasa; da spodnji del zaËne postajati zlate barve.Ko se ohladijo; jih zlepimo z marmelado.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20030, 'Tenstane buƒçke', 251, 'zelenjavne jedi', 75, '15.10.2014', 'BuËke nareûemo na kocke; lahko jih olupimo; lahko ne; po ûelji (jaz jih malo olupim; malo pustim cele). Paprike oËiötimo semen in jih prav tako nareûemo na kocke. Cele paradiûnike damo v krop kuhati za prb. 5 minut; da se koûica malo olupi; nato jih vzamemo ven; olupimo in nareûemo na koöËke. Sesekljamo Ëebulo na tanke koöËke; prav tako Ëesen in peteröilj. Na olju zarumenimo Ëebulo; dodamo Ëesen in peteröilj. Ko Ëesen zadiöi; dodamo paprike; pustimo prb. 10 minut; da se duöi s pokrito pokrovko (obËasno premeöamo). Nato dodamo buËke; premeöamo in prav tako pustimo duöiti nekaj Ëasa; nato dodamo öe paradiûnik. Solimo in Ëez nekaj Ëasa dodamo paradiûnik v tubi. Nato kuhamo prb. 30 minut; dokler se buËke ne zmehËajo in olje stopi na vrh.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20031, 'Jesenski navihanƒçki', 183, 'mesne jedi: perutnina', 60, '15.10.2014', 'Na olju ali maslu popraûimo na majhne koöËke narezano piöËanËje meso; por; buËko; korenËek in paradiûnik. ZaËinimo po okusu (sol; poper; rdeËa paprika; bazilika; drobnjak; muökatni oreöËek). Med praûenjem malo po malo dodajamo vodo; da nastane v masi gosta omaka. Vzamemo s ötedilnika in poËakamo; da se ohladi. Medtem pripravimo listnato testo. Malce ga raztegnemo; da ni predebelo; ko se zapeËe in ga nareûemo na malo veËje kvadrate; cca. 15 cm na stranico. Ko je nadev popolnoma ohlajen; damo v vsak kvadrat 2-3 ûlice (oz. po obËutku) nadeva in potresemo z naribanim sirom. Testo zloûimo kot kuverto in damo na pekaË s papirjem za peko. Posujemo s sezamom in buËnimi semeni; damo v peËico in peËemo 15-20 minut na 180 stopinjah v ventilacijski peËici; oz. dokler navihanËki ne postanejo zlato rjave barve.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20032, 'Breskvice', 225, 'sladice: pi≈°koti', 150, '15.10.2014', 'Iz vseh sestavin sestavimo testo. Oblikujemo majhne kroglice premera 1 cm. PeËemo na 170 stopinjah 15-20 minut. Hladnim kroglicam izdolbemo sredino. V izdolbeno maso damo marmelado; rum in malo vode. Vse zmeöamo in napolnimo kroglice. Po dve kroglici zlepimo skupaj. Jagodno aromo razredËimo z vodo in vsako breskvico namoËimo v njej. Nato povaljamo v sladkorju in pustimo; da se vse sestavine poveûejo med seboj.', 4);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20033, 'ƒåokoladno malinova torta', 22, 'sladice: torte', 90, '16.10.2014', 'Na öibkem ognju stopimo Ëokolado; margarino in maline. Odstavimo in ohladimo na sobno temperaturo. Jajca in sladkor zmeöamo; dodamo Ëokoladno; ohlajeno maso in öe meöamo. Ko se Ëokoladna masa zedini z jajËno maso; poËasi dodajamo moko. Maso zlijemo v tortni model (28 cm) in peËemo 30 minut v predhodno ogreti peËici na 160 stopinj. Ko se Ëokoladni biskvit peËe; zmeöamo maline; mleko; kokos in sladkor v prahu. Po peËenem biskvitu polijemo kokosovo - malinovo meöanico in vrnemo v peËico za 25-30 minut. PeËeno torto ohladimo. Stopimo Ëokolado in sladko smetano ter polijemo po ohlajeni torti. Postavimo v hladilnik za 2 uri. Okrasimo po ûelji in trenutnem navdihu.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20034, 'Moto keksi', 225, 'sladice: pi≈°koti', 90, '16.10.2014', 'Iz moke; sladkorja; jajca; margarine/masla; pecilnega praöka; vanilijevega sladkorja zamesimo gladko testo. Testo razdelimo na dva enaka dela. V polovico damo ûlico kakava. Testo razvaljamo na 1 mm debelo in ga izreûemo z modelËkom za piökote. To storimo öe z drugo polovico testa. PeËemo na 170 - 175 stopinjah. Nato piökote zlepimo skupaj.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20035, 'Mesne kroglice v be≈°amelu - ƒëulbastije', 22, 'mesne jedi: sesekljano meso', 60, '16.10.2014', '»ebulo in krompir naribamo; Ëesen stisnemo in dodamo mletemu mesu. Dodamo razûvrkljano jajce; moko in zaËimbe. Maso dobro premeöamo in oblikujemo mesne kroglice. Kroglice popeËemo na olju. Segrejemo maslo; dodamo moko in meöamo; da ni grudic. Prilijemo mleko in smetano za kuhanje; solimo in popramo. Mesne kroglice zloûimo v pekaË eno zraven druge; polijemo z beöamel omako in posujemo z naribanim sirom po vrhu. Pokrijemo z alu folijo in damo v ogreto peËico na 220 stopinj za 30 minut. Po 30 minutah odstranimo alu folijo in peËemo öe 15 minut. Serviramo s prilogo po ûelji in obvezno zeleno solato.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20036, 'Zmajeva potica', 57, 'sladice: potice', 180, '20.10.2014', 'Iz navedenih sestavin ugnetemo voljno testo; ki naj pokrito vzhaja na dvojni volumen. Medtem zmeöamo sestavine za nadev. Sladko smetano dodajamo postopoma; da doseûemo ûeljeno gostoto nadeva; ki mora biti primerno mazav. Vzhajano testo razvaljamo na pomokani krpi cca. 1/2 cm na debelo in ga namaûemo z nadevom. Potico kar se da trdno zvijemo in prestavimo v z maslom namazan in pomokan pekaË. Precej na gosto prebodemo s pletilko do dna; potlaËimo z roko in ponovno prebodemo do dna. Pokrito s PVC folijo naj vzhaja samo za 1/3 volumna. Nato potico previdno; brez tresljajev; postavimo v HLADNO peËico; ki jo vklopimo na 190 stopinj brez ventilacije in peËemo 60 minut. Po 15 minutah peke jo pokrijemo z alu - folijo. PeËena potica naj v pekaËu ostane öe 10-15 minut.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20037, 'Grozdna marmelada', 204, 'ozimnica: sladki shranki', 120, '20.10.2014', 'Grozdje oËistimo ter damo v velik lonec. Po potrebi dolijemo malo vode in poËasi segrevamo do vretja. Pazimo; da se ne prismodi. Vsake toliko premeöamo in skozi cedilo odlivamo odveËno vodo; ki jo shranimo za kasneje. Ko se grozdje razpusti; ga z zajemalko iz lonca nadevamo v cedilo. Na dnu lonca se nabere veËina peËk; ki jih precedimo in zavrûemo. Grozdno kaöo vrnemo v lonec in dodamo ûelirni sladkor v razmerju 1:1. Premeöamo in s paliËnim meöalnikom maso malce pretlaËimo. Po okusu dodamo limonin sok in vanilijev ekstrakt. Lahko tudi vinski liker ali rum. Kuhamo öe cca. 10 minut in neprestano meöamo; da se ne prismodi. »e se nam zdi zmes preredka; dodamo sredstvo za strjevanje (ûelin; gelfix...). Takoj ko prenehamo s kuho; marmelado nadevamo v steklene kozarce za ozimnico in pasteriziramo. Iz grozdnega soka; ki nam je ostal; lahko naredimo sirup za razredËit.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20038, 'Klobuƒçki', 200, 'sladice: pi≈°koti', 75, '20.10.2014', 'Iz vseh navedenih sestavin zgnetemo gladko testo. Za pol ure ga pustimo poËivati v hladilniku. Testo razvaljamo na do 5 mm debelo in iz njega izreûemo kroge premera 5 cm ter jih sproti polagamo na peki papir v pekaË. Na vsak krog; na sredino; damo malenkost marmelade. Iz preostalega testa oblikujemo kroglice v velikosti leönika in jih polagamo na sredino ûe izrezanih krogcev (na marmelado; da se lepo prilepi). PeËemo 15 minut na 175 - 180 stopinj. Beljak; sladkor in limonin sok stepemo; da se zgosti. Poljubno lahko dodamo barvilo in nato z vreËko za dekoriranje nariöemo pentljice; ki jim na koncu lahko dodamo öe biserËke.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20039, 'Mini kolaƒçki iz mikrovalovke', 297, 'sladice: pecivo', 30, '21.10.2014', 'Stepemo cela jajca s sladkorjem in dodamo ostale sestavine; razen kakava. Moko in pecilni praöek seveda skupaj presejemo. Masa je bolj redka. Razdelimo jo na dva dela in v polovico vmeöamo kakav ali pa kakav dodamo kar v celo maso. S testom napolnimo modelËke do tri Ëetrtine vdolbinic. Postavimo jih v mikrovalovno peËico in jo vklopimo za 2; najveË 3 minute na 600 W. Previdno; ker so hitro lahko zaûgejo oz. postanejo trdi; Ëe jih predolgo pustimo v peËici. Po nekaj ponovitvah hitro dobimo obËutek; v moji so se spekli najbolje po dveh minutah in nekaj sekundah. KolaËke z lahkoto stresemo iz modelËkov; silikonski model na hitro splaknemo in postopek ponavljamo; dokler imamo testo. V vsako vdolbinico damo malo domaËe mareliËne marmelade in öe ûliËko Ëokoladne glazure.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20040, 'ƒårno-bele rezine', 200, 'sladice: pecivo', 60, '21.10.2014', 'Jajca; sladkor in vanilijev sladkor penasto zmeöamo. Dodamo mleko; olje in kakav. Na koncu öe pecilni praöek in moko; da dobimo gladko maso. Oûji podolgovat pekaË namaûemo z margarino ter posujemo z malo moke; nato maso vlijemo v pekaË in peËemo pribliûno 20 minut na 180 stopinj. Medtem skuhamo puding po navodilu; le da dodamo manj mleka; da je puding gostejöi kot ponavadi. Ko je biskvit peËen; ga pustimo nekaj minut poËivati; nato iz njega previdno; v vrstici izdolbemo majhne kvadratke v velikosti pribliûno 1 cm. Nato biskvit navlaûimo z meöanico iz mleka; ruma in sladkorja ter Ëez polijemo puding. Albert kekse na hitro potopimo v isto meöanico; s katero smo prej navlaûili biskvit ter ga poloûimo Ëez puding. Na koncu öe na sredino vsakega Albert keksa poloûimo biskvitno kocko; ki smo jo namoËili v stopljeno jedilno Ëokolado.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20041, 'Namaz iz sardin in fi≈æola', 230, 'predjedi: namazi', 30, '21.10.2014', 'Sardine iz konzerve odcedimo in jim odstranimo vse plavuti (repno; hrbtno in morebitne prsne); hrbtenico in ËimveË prsnih koöËic ter morebitne luske.Nato vse sestavine damo v meöalnik in jih temeljito zmeljemo; da dobimo gladko zmes. Sol in olje dodajamo postopoma; da ne bo preslano in premastno. PaË med mletjem veËkrat odpremo in poskusimo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20043, 'Testenine brez OH v omaki', 229, 'testenine', 15, '24.10.2014', 'Najprej pod tekoËo vodo dobro operemo testenine (po navodilih proizvajalca) in jih dobro osuöimo na kuhinjskem prtiËku.V ponev damo olje; ko je segreto; dodamo na trakove narezano meso (jaz sem uporabil puranje stegno). Meso popeËemo iz vseh strani; dodamo opran por; malo poduöimo; da izhlapi malo vode; ki je ostala od pranja pora. Dodamo korenËek; zeleno; olive (lahko jih sesekljamo); sveûo papriko in tajsko baziliko.Duöimo cca. 5 minut; da povre skoraj vsa tekoËina. Dodamo nasekljan Ëesen in med meöanjem praûimo cca. 2 minuti. Nato vse skupaj potresemo z mleto papriko in kajenskim poprom. Malo popraûimo in dodamo paradiûnikov pire in dl vode. Premeöamo in poËakamo; da zavre. Nato dodamo osuöene Shiritaki testenine.Pustimo; da poËasi vre pribliûno 5 minut; dodamo sojino omako; premeöamo in nato ugasnemo ploöËo in pustimo öe kakönih 5 minut; da se testenine malo prepojijo z okusi omake.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20044, 'Torta pi≈°kotek (Cookies torta)', 190, 'sladice: torte', 90, '24.10.2014', 'Recept je skrajöan; za bolj podroben recept in fotografiran postopek priprave vabljeni na stran: http://mmmuffinsandcompany.blogspot.com/2014/01/cookies-torta-masha-and-bear.html. Najprej se lotimo priprave biskvita. Vzamemo jajca in loËimo rumenjake in beljake. Iz beljakov in öËepca soli naredimo trd sneg in ga postavimo na hladno. V drugi posodi penasto zmeöamo rumenjake; sladkor in vanilijev sladkor. JajËni zmesi dodamo vodo in olje. Dobro premeöamo. Dodamo öe presejano moko s pecilnim praökom in sodo ter presejan kakav. Vmeöamo öe Nutello. Ohlajen beljakov sneg z loparËkom narahlo vmeöamo v testo. Testo nalijemo v namaöËen pekaË in ga damo v peËico; ogreto na 180 stopinj. PeËemo okoli 40 minut. Med tem; ko se biskvit peËe; se lotimo priprave nadeva. Sladko smetano stepemo; nato ji rahlo vmeöamo mascarpone. Dodamo sladkor v prahu; vanilijev sladkor in vanilijev ekstrakt ter zmeöamo. Ameriöke cookije zdrobimo na manjöe koöËke. Vmeöamo jih v kremo.Biskvit vzamemo iz pekaËa; ga ohladimo; nato pa prereûemo na tri dele (po viöini).Sedaj lahko sestavimo torto: prvi biskvit; 2/5 kreme; drugi biskvit; 2/5 kreme; tretji biskvit. Torto moËimo s Ëokoladnim mlekom.S preostalo petino kreme premaûemo torto; jo ob robu obloûimo s Ëokoladnimi palËkami; po vrhu pa posujemo z belimi Ëokoladnimi ostruûki. Na vrh lahko za dekoracijo poloûimo kak ameriöki cookie ali figurice iz fondanta.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20045, '≈Ωar krompir iz peƒçice', 210, 'priloge: krompir', 60, '24.10.2014', 'Izberemo zdrav krompir; ki ga temeljito oËistimo; saj ga ne bomo lupili. Krompir prepolovimo po dolgem in ga posolimo. Pripravimo dovolj velik kos alu - folije (tiste bolj debele; za ûar); da bomo lahko krompir zapakirali in med peko maslo ne bo teklo iz paketa. Nanjo najprej poloûimo tanke rezine masla; na vsako rezino damo polovico krompirja; na krompir pa öe po eno rezino masla. Posujemo öe z roûmarinom ali pa damo kar vejico roûmarina na sredo; med krompir. »as peke je odvisen od peËice; jaz peËem 40 minut na 200 stopinjah z vklopljeno ventilacijo. Tak krompir postreûem kot prilogo k mesu in solati; zraven pa odliËno sede tudi skuta z drobnjakom.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20046, 'ƒåokoladne kocke', 273, 'sladice: pecivo', 60, '24.10.2014', 'Testo: najprej loËimo beljake od rumenjaka. Iz beljakov naredimo sneg.Med stepanjem dodamo v beljake 4 ûlice tople vode; da bo sneg bolj kompakten.V drugi posodi zmeöamo stopljeno margarino; rumenjake; sladkor; Ëokolado v prahu in pecilni praöek. Ko imamo zmeöano; v maso vmeöamo öe 4 ûlice moke; nato rahlo vmeöamo öe sneg iz beljakov.PekaË velikosti cca. 25x38 cm namaûemo z margarino in vanj razporedimo maso; postavimo v v naprej ogreto peËico (180 stopinj) in peËemo 20-25 minut (testo je peËeno; ko se; ko ga pritisnemo; vrne v prvotno obliko). Prvih 15 minut ne odpiramo peËice; da nam testo ne pade skupaj. Ko je biskvit peËen; ga prelijemo z 1 dl mleka. Preliv: ob stalnem meöanju smetano segrejemo in v njej raztopimo Ëokolado. Segrevamo toliko Ëasa; da se preliv zgosti (cca. 15-20 minut) pri tem pazimo; da nam ne zavre. Po ûelji lahko v preliv dodamo 3-4 ûlice ruma.Ohlajen biskvit enakomerno prelijemo s kremo; nato pa vse skupaj damo v hladilnik; da se preliv strdi; nato pecivo nareûemo na majhne kocke in postreûemo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20047, 'Hitra jabolƒçna torta', 189, 'sladice: torte', 30, '25.10.2014', 'Biskvit: rumenjaka; sladkor; pecilni praöek in vodo zmeöamo v gosto tekoËo maso. RoËno primeöamo beljaka; predhodno stepena v sneg. V model za torte na sredino izreûemo peki papir; robove malo naoljimo. PeËemo pri 185 stopinjah 11 minut. Topel biskvit zvrnemo na servirni pladenj; da se malo ohladi. Nadev: 3 velika jabolka olupimo in izloËimo peöke. Cela jabolka kuhamo ob rahlem vretju 5-7 minut; da se zmehËajo (ne preveË). Kuhana jabolka odstranimo v drugo posodo; jim dodamo sladkor in cimet. V 150 g vroËe vode; v kateri smo kuhali jabolka; raztopimo liste ûelatine; ki smo jih predhodno namakali v hladni vodi. Topla jabolka skupaj s sestavinami premeöamo; da se zdrobijo; vendar do stopnje; da öe ostanejo vidni veËji delci. Sestavljanje: na öe topel biskvit poloûimo topel nadev in ohladimo v hladilniku (2-3 ure). Postreûemo z dekoracijo (nap. orehov posip; mandlji ... ) in smetano.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20048, 'Gr≈°ki tzatziki', 212, 'priloge: ostalo', 15, '25.10.2014', 'Kumaro naribamo na najmanjöi reûi rezalnika. »e je kumara mlada; naribamo celo; v primeru; da imamo staro; jo pred tem olupimo in odstranimo semena. Naribano kumaro posolimo in pustimo; da odda vodo. Naribane kumare oûmemo (jaz kar z rokami) in nato dodamo oljËno olje; limonin sok; gröki jogurt; Ëesen in zaËimbe (koper; poper in öe malo soli). Temeljito premeöamo in damo v hladilnik; da se okusi ojaËajo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20049, 'Krompirjevi kroketi preseneƒçenja', 22, 'priloge: krompir', 90, '25.10.2014', 'Krompir olupimo; nareûemo in kuhamo v slanem kropu do mehkega.V tem Ëasu olupimo in drobno nareûemo Ëebulo ter jo skupaj z mletim mesom praûimo. Prepraûenemu mesu dodamo paradiûnikovo mezgo; popramo in solimo in praûimo öe 2-3 minute. Prepraûeno maso odstavimo; da se hladi. Krompir pretlaËimo; dodamo surovo maslo in jajce ter premeöamo. Dodamo moko; po potrebi sol; in meöamo; da dobimo gladko krompirjevo testo. Od testa trgamo manjöe koöËke; ki jih med pomokanimi dlanmi stisnemo; da se sploöËijo. Dodamo malo mesne mase in oblikujemo kroket.Krokete paniramo: jajce - drobtine in peËemo v vroËem olju do zlato rumene barve.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20051, 'Kruh z gorgonzolo in mletimi orehi', 57, 'kruh', 150, '27.10.2014', 'Iz navedenih sestavin ugnetemo voljno testo; ki naj pokrito vzhaja na dvojni volumen. Nato ga razdelimo na 3 ali 4 dele (glede na to; ali bomo pletli kito iz 3 ali iz 4 svaljkov). Vsak del oblikujemo v dolg svaljek; svaljke prestavimo na pekaË; obloûen s peki papirjem in spletemo bodisi obiËajno; bodisi öiröo kito. Pokrito vzhajamo 30-40 minut na sobni temperaturi.PeËemo 25 minut na 220 stopinjah brez ventilacije.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20052, 'Mali zeleni - mafini', 22, 'priloge: cmoki', 45, '27.10.2014', 'Mleko; maslo in öpinaËo skupaj zavremo. Ko se mleko ohladi; maso s paliËnim meöalnikom zmeljemo; da se öpinaËa spasira. Moko; pecilni praöek in sodo bikarbono presejemo skupaj. V mleko dodamo parmezan in jajce ter premeöamo. PoËasi dodajamo moko in meöamo; da ni grudic. Na koncu primeöamo öe skuto. ModelËke za mafine premaûemo z maslom in jih rahlo pomokamo. Polnimo z maso malo veË kot polovico modelËka in peËemo 25-30 minut v ogreti peËici na 190 stopinj.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20053, 'Kruhova skodelica ', 326, 'kruh', 60, '27.10.2014', 'Kvas razdrobimo v malo toplega mleka; dodamo sladkor in jedilno ûlico moke ter pustimo; da kvas v sestavinah vzhaja nekaj minutk. Nato k vzhajajoËemu kvasu stresemo preostalo moko; posolimo; zlijemo preostalo mleko in maslo. Testo dobro pregnetemo in pustimo pokrito vzhajati kaköne pol ure. Vzhajano testo öe enkrat pregnetemo in oblikujemo v tri enake hlebËke. V vsak hlebËek z noûem zareûemo 4 navzkriûne zareze in v sredo poloûimo z rokami oblikovano kroglico.Posodice namenjene za peko najprej za nekaj minutk segrejemo v peËici na 50 stopinj. Nato tople posodice premaûemo z oljem in jih pomokamo; da se testo ne bi prijelo posodic med peko. V posodice poloûimo hlebËke; premazane z razûvrkljanim jajcem in jih skupaj s hlebËki poloûimo v pekaË. HlebËke v posodicah in v pekaËu peËemo v peËici najprej 15 minut na 50 stopinj; naslednje pol ure pa na 200 stopinj.Medtem pripravimo gobovo kremno juhoÖGobe nasekljamo na rezine in praûimo na olivnem olju. Ko gobe spustijo svoj sok; dodamo na drobno nasekljano Ëebulo; na drobno nasekljan Ëesen; timijan; maslo; posolimo in popopramo. Sestavine kuhamo toliko Ëasa; dokler vsa tekoËina ne izhlapi. Nato gobam dodamo moko in jih malo prepraûimo. Med sestavine zlijemo juöno osnovo; dobro premeöamo in kuhamo na kuhalni ploöËi pribliûno 20 minut. Preden juho postreûemo; ji dodamo öe kislo smetano in vse sestavine zmeljemo s paliËnim meöalnikom; da dobimo kremno juho.Kruöne skodelice v posodicah se bodo v tem Ëasu ûe spekle in dobile lepo zlato - rumeno barvo.Kruöne skodelice pustimo v posodicah öe za nekaj minut na pultu; da se posodice ohladijo. Nato kruöne skodelice z lahkoto vzamemo ven iz posodic in jim odreûemo zvrhani del. Izdolbemo sredice in kruöne skodelice brez kruöne pokrovke poloûimo nazaj v pekaË; obloûen s papirjem za peko. PekaË s kruönimi skodelicami poloûimo nazaj v peËico (ki se öe vedno ni ohladila) le za nekaj minutk. S tem trikom doseûemo; da se kruöna skodelica z notranje strani malce zapeËe. Zaradi tega je lahko topla juha v kruöni skodelici tudi dlje Ëasa in ne premoËi kruha. Sredice ne zavrûemo. Lahko jih oblikujemo v rezine in popeËemo v elektriËnem pekaËu.Preden postreûemo gobovo kremno juho v kruhovi skodelici; jo okrasimo öe z na drobno nasekljanim peteröiljem.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20054, 'Moj Esich Fleisch', 244, 'mesne jedi: govedina', 15, '28.10.2014', 'Meso iz juhe nareûemo na koöËke. Dodamo narezano Ëebulo in Ëesen ter ohlajen kuhan krompir. Dodamo nekaj kisa ter solatnega olja; soli in popra in veËerja je pripravljena.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20055, 'Palamida z zelenjavo', 235, 'morska hrana: ribe', 90, '28.10.2014', 'Olupimo in nareûemo krompir na koöËke za v peËico in ga kuhamo 10 minut. Palamido oËistimo in zareûemo preËno do hrbtenice vsakih 5 cm. Narahlo jo polijemo z olivnim oljem; nasolimo in natremo s Ëesnom (znotraj) in poloûimo v pladenj. Ostalo zelenjavo nareûemo na debele trakove in z njo napolnimo ribo in jo poloûimo okrog nje. Dodamo öe napol kuhan krompir; solimo in 45 minut peËemo v peËici na 190 stopinj.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20056, 'Prosena ka≈°a s pudingom', 301, 'sladice: pudingi', 90, '28.10.2014', 'V vrelem osoljenem mleku (1/2 l) skuhamo proseno kaöo. Kasneje; med kuhanjem; dodamo vodo; saj proso vplije veËino mleka.Ko je kaöa ûe kuhana; zmanjöamo ogenj in dodamo Ëokolado; vanilijev sladkor in 2 ûlici sladkorja. Dobro premeöamo in s pomoËjo ûlice napolnimo kozarËke.Nato skuhamo Ëokoladni puding (lahko tudi vanilijo; leönik; itd); mu dodamo rum in kakav (lahko pravi; a bo manj sladek). Puding prelijemo preko prosa in poËakamo; da se ohladi. Okrasimo z naribano Ëokolado.       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20057, 'Ekstremno dobra torta', 299, 'sladice: torte', 180, '29.10.2014', 'Najprej naredimo piökotno testo. Jedilno Ëokolado skupaj z maslom stopimo in pustimo; da se malo ohladi. Belo in mleËno Ëokolado ter orehe na drobno nasekljamo. V veËjo skledo ubijemo jajci in dodamo bel in rjavi sladkor. Z elektriËnim meöalcem na visoki hitrosti meöamo skupaj prbl. 2-3 minute; da nastane puhasta zmes. Zniûamo hitrosti in primeöamo ohlajeno Ëokoladno zmes. Z metlico vmeöamo öe moko; pecilni praöek; sol; kakav in vanilijev ekstrakt. Ko je dobro premeöano; s kuhalnico dodamo nasekljano Ëokolado in orehe. Masa mora biti trda; oz. taka; da jo z ûlicami polagamo na pekaË. Namastimo obod in vanj poloûimo maso tako; da pustimo prbl. 1 cm roba med obodom in zmesjo. PeËemo pri 160 stopinjah prbl. 15-18 minut. Med tem Ëasom naredimo pariöko kremo - osnovo za Ëokoladno kremo. Smetano na nizki temperaturi segrejemo in vanjo damo na manjöe koöËke nalomljeno jedilno Ëokolado. Meöamo; dokler ne nastane homogena zmes. Pustimo zunaj; da se ohladi; nato pa damo v hladilnik. Ko je prvo piökotno dno peËeno; ga pustimo prbl. 10 minut; da se ohladi in strdi; öele nato odstranimo obod. Iz ostale mase po istem postopku speËemo öe en piökotni disk. Za victoria sponge biskvit zmeöamo vse sestavine skupaj z elektriËnim meöalnikom; a paziti moramo; da ga ne zmeöamo preveË. Masa mora postati puhasta in mora lahko pasti iz ûlice. PeËemo pri 180 stopinjah prbl 10-15 minut; oziroma dokler ne postane biskvit zlato rumen. Ko je peËen; ga pustimo par minut; da se ohladi.Za belo pudingovo kremo najprej od 1 l mleka odvzamemo prbl. 1 dl in v njem raztopimo ûelatini. Odvzamemo öe par ûlic; da premeöamo puding in Gustin. Preostalo mleko zavremo skupaj s sladkorjem. Ko zavre; vanj vlijemo meöanico pudinga in Gustina in meöamo; dokler se ne zgosti. V öe vroËo zmes vmeöamo ûelatino in pustimo nekaj Ëasa na sobni temperaturi. Ko ohladi; dodamo mascarpone. Za Ëokoladno kremo vzamemo iz hladilnika ûe prej narejen ganache. Tega zmeöamo z mascarponejem in ûelatino fix. Sledi sestavljanje torte (predlagam; da v s peki papirjem obloûen obod). Na dno poloûimo piökotno testo; nanj pa victoria sponge biskvit. Tega namoËimo z nekaj ûlicami mleka. Nato dodamo Ëokoladno kremo; nanjo pa öe en piökotni disk. Na vrh vlijemo belo kremo. Poloûimo v hladilnik Ëez noË.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20058, 'Pikantna ƒçili omaka', 327, 'ozimnica: ostalo', 15, '29.10.2014', 'Feferone in zaËimbe operemo. Odreûemo peclje in jih z olupljenim Ëesnom; medom; soljo in sveûimi/suhimi zaËimbami dobro zmeljemo v kuh. strojËku. Nato jih prestavimo v keramiËno/stekleno posodo ter prelijemo s sirotko. Obteûimo; kot bi kisali zelje; ter pokrijemo in postavimo v temo na sobno temperaturo. Posoda naj ne bo prepolna; ker ob fermentaciji se volumen poveËa (CO 2) in se vam lahko prelije. Po najmanj 5 dneh ga ûe lahko uporabljate. Dlje bo stal; boljöi bo; a ne spet predolgo ker postane prekisel. Pred tem priporoËam pasteriziranje (da ustavimo procese kisanja) v manjöe kozarËke.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20059, 'Zaƒçinjena ƒçili omaka', 327, 'ozimnica: ostalo', 30, '30.10.2014', 'Zelenjavo operemo in olupimo. Najprej popeËemo na suho Ëesen; nato Ëebulo in na koncu öe Ëilije. LoËeno; da se feferoni ne skuhajo. Ko so opeËeni (malo Ërni in malo oveli); jih damo v meöalnik skupaj z opeËenim Ëesnom in Ëebulo ter delno zmeljemo. Segrejemo (ne pregrejemo) olje in na njem poskuöamo v najboljöi meri raztopiti sol. Nato dodamo öe vse ostale sestavine in temeljito zmeljemo. Sedaj se moramo odloËiti; ali bomo omakco lakto fermentirali (kisali kot zelje) ali pa pasterizirali. Fermentacijo opravimo tako; da zmes obteûimo v veËjem kozarcu in nanj prelijemo malo sirotke.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20060, 'Bosanski lokum', 22, 'sladice: pi≈°koti', 60, '30.10.2014', 'Maslo in sladkor dobro vmeöamo z vilicami; dodamo mleko in jajce ter meöamo naprej; da se masa zedini. Dodajamo moko in meöamo z vilicami dokler gre; ko ne gre veË; nadaljujemo gnetenje z roko; dokler ne dobimo gladkega in voljnega testa. Testo pustimo kar na pultu; da poËiva 10-15 minut. Testo razdelimo na 8 kepic. Vsako kepico pomokamo in z roko valjamo na pultu; da dobimo velik svaljek; debel pribliûno 1 cm in dolg okrog 30 cm. Nareûemo ga na 3 cm koöËke. KoöËke polagamo v pekaË; obloûen s papirjem za peko in peËemo 15-20 minut v peËici ogreti na 170 stopinj. Ko se lokumi speËejo; jih malo ohladimo in mlaËne povaljamo v vanilijevem sladkorju v prahu.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20061, 'Kokos kroglice s srcem', 22, 'sladice: pecivo', 90, '30.10.2014', 'Vzamemo nekaj mleka in v njem zmeöamo Gustin in sladkor. Ostalo mleko zavremo; dodamo Gustin ter skuhamo maso kot puding. Maso iz Gustina damo hladiti. Ko se masa ohladi; dodamo margarino in sladkor v prahu ter zmeöamo. Od dobljene mase odstranimo 6 ûlic. V preostalo maso dodamo kokos; premeöamo in damo v hladilnik. Stopimo jedilno Ëokolado in jo primeöamo masi; ki smo jo dali na stran. »okoladno maso damo v skrinjo; da se hitreje strdi.Ko se Ëokoladna masa strdi; iz nje delamo manjöe kroglice. Potem vzamemo kokosovo maso. Vzamemo kos mase v velikosti oreha; jo sploöËimo med dlanmi; na sredino damo Ëokoladno kroglico; in oblikujemo. Narejeno kroglico povaljamo v kokosu in odloûimo na kroûnik. Nadaljujemo; dokler ne porabimo vse mase.Kokosove kroglice damo v hladilnik; da se strdijo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20062, 'Bel kokosov porniƒç', 328, 'sladice: torte', 120, '31.10.2014', ' Dno: najprej v moko presejemo pecilni praöek. Nato vgnetemo maslo. Dodamo öe ostale sestavine in zgnetemo v Ëvrsto testo. Na pekaË za torto poloûimo peki papir; nato nanj poloûimo testo; ki smo ga prej razvaljali na debelino pol centimetra. V segreti peËici peËemo dobrih 20 minut. Jagodna krema: v multipraktiku zmeljemo jagode. Dodamo toliko vode; da dobimo 300 ml kaöe. 200 ml kaöe zavremo na ognju skupaj s sladkorjem; nato vanjo vmeöamo öe preostanek kaöe; ki smo ji dodali puding. S kremo premaûemo dno. Med tem; ko se hladi; naredimo kremo iz bele Ëokolade. Krema iz bele Ëokolade: na sopari kuhamo rumenjake; katerim smo dodali 100 ml sladke smetane. Ko se krema zgosti; ji dodamo Ëokolado in kuhamo; dokler se Ëokolada ne stopi. Kremo damo v hladilnik. Preostanek smetane stepemo. Postopoma jo dodajamo v ohlajeno kremo. Ko dobimo enotno zmes; dodamo öe kislo smetano in aromo vanilije. V zmes zakuhamo vreËko vanilijevega pudinga in krema je konËana. Ko se ohladi; jo vlijemo v pekaË in jo posujemo s kokosovo moko. Vanilijeva krema: rumenjake premeöamo z moko; pudingom; vanilijevim sladkorjem in ûlico mleka. Zmes skuhamo v preostalem mleku. Ko se krema ohladi; jo vlijemo v pekaË.Torto posujemo s kokosom in okrasimo z jagodami. Pustimo v hladilniku Ëez noË.              ', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20063, 'Vaflji', 329, 'sladice: pecivo', 60, '3.11.2014', 'Zmeöamo jajca in sladkor z metlico ter dodamo maslo. Primeöamo moko in pecilni praöek. Mleko malo pogrejemo; nato ga prilijemo k nastali masi. Zmes dobro premeöamo. Testo zlijemo v pekaË za vaflje in poËakamo 5 minut. Ko so vaflji peËeni; jih posujemo s sladkorjem v prahu; namaûemo z marmelado ali Ëokolado ali pa jih pojemo kar same.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20064, 'Buƒçkina pita', 240, 'sladice: pecivo', 15, '3.11.2014', 'BuËke operemo ter olupimo in nareûemo na pribliûno pol centimetra debele kolobarje. Damo jih v skledo in osolimo ter pustimo stati vsaj eno uro; da spustijo vodo. V veËjo posodo ubijemo jajci; dodamo 6 ûlic moke; 2 dl mleka in rdeËo papriko ter vse to zmeöamo v homogeno zmes. Solimo in popramo po okusu. »ebuli olupimo in nareûemo na majhne kose. Sir naribamo. Odcedimo buËke. »ebulo; sir in buËke dodamo v zmes in dobro premeöamo; tako da je testo lepo razporejeno po vseh sestavinah.Naoljimo pekaË in vanj vlijemo celotno zmes. Poloûimo v peËico; ogreto na 180 stopinj in peËemo 20-25 minut.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20065, 'Satara≈°', 330, 'zelenjavne jedi', 30, '3.11.2014', '»ebulo nareûemo na koöËke in jo popraûimo. Jaz osebno praûim na kokosovem maslu; ker je bolj zdrav. Nato papriki nareûemo na koöËke; lahko bolj majhne in jih dodamo v ponev k Ëebuli. Nekaj minut naj se öe praûi; nato dodamo malo vode; da se zelenjava ne prismodi.Papriko praûimo pribliûno 10 minut; da se malo zmehËa; nato dodamo öe nasekljan paradiûnik; ki ga prej olupimo.Dodamo peteröilj; sol; kurkumo (da odliËen okus); poper in vegeto.Ko se paradiûnik dovolj zmehËa; dodamo öe jajca ali kislo smetano. »e dodamo kislo smetano; je tudi odliËno; vendar jo moramo dodati veliko.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20066, 'Beli ƒçokoladni liker - iz bele ƒçokolade!', 218, 'napitki: alkoholni', 45, '4.11.2014', 'V mikrovalovki z 1 dl mleka stopimo Ëokolado. Vse sestavine razen ruma; vkljuËno z raztopljeno Ëokolado; zmeöamo v multipraktiku ali s paliËnim meöalnikom v homogeno zmes. Nato jo na majhnem ognju med stalnim meöanjem kuhamo; da se zgosti (kuhamo kot puding). Ko se ohladi; dodamo rum; prelijemo v steklenico in postavimo v hladilnik.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20067, 'Zelena buƒçna tortica', 299, 'sladice: torte', 90, '4.11.2014', 'Najprej naredimo biskvit iz poloviËnega recepta: 6 jajc; 5 ûlic sladkorja; 1 vanilijevega sladkorja; 1 limonine lupine in 100 g mletih buËnih semen (ker se biskvit ötirikrat peËe in noËemo; da narejeno testo toliko Ëasa Ëaka na pultu - potem manj vzhaja in ni tako rahlo). Rumenjake z vanilijevima sladkorjema in belim sladkorjem penasto umeöamo. Dodamo fino mleta buËna semena; na koncu pa öe umeöamo sneg iz beljakov.Maso razdelimo na pol in vlijemo na peki papir; s katerim smo obloûili pekaË (24 cm). Peki papir in obod dodatno namaûemo z maslom in posujemo z grobo mletimi buËnimi semeni (da se bo testo lepo odlepilo od podlage). PeËemo v ogreti peËici na 180 stopinjah 10 minut. PeËen biskvit pustimo ohlajati par minut; potem pa previdno odstranimo iz oboda/pekaËa. SpeËemo biskvit öe iz preostale mase.Med peko zadnjega biskvita naredimo po istem postopku öe zadnja dva.Za krokant segrevamo sladkor v prahu; dokler ne karamelizira; potem dodamo buËna semena; ki smo jih prej na grobo nasekljali. Krokant nato stresemo na peki papir in pustimo; da se ohladi. Ohlajenega prekrijemo s peki papirjem in stolËemo (jaz osebno kar s kladivom za meso :)); da nastanejo manjöi koöËki. Kremo naredimo tako; da z elektriËnim meöalnikom najprej zmeöamo mascarpone; kislo smetano in sirni namaz. Dodamo sladko smetano in kremfix ter nekaj Ëasa meöamo. Dodamo öe vanilijev in navaden sladkor. Torto zloûimo v obod: plast biskvita; krema; biskvit; krema; krokant; biskvit; krema; biskvit; krema + krokant za posip na vrhu. Poloûimo v hladilnik; da se dobro ohladi. Dober tek!', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20068, 'Suhe slive v slanini', 329, 'predjedi: tople', 45, '5.11.2014', 'Suhe slive za deset minut namoËimo v hladno vodo. Gorgonzolo nareûemo na veË manjöih kock. Slivam naredimo manjöo zarezo in vanjo vstavimo kocke gorgonzole. Vsaka sliva ima po eno kocko gorgonzole. Okoli vsake slive ovijemo eno rezino slanine. Zavitek prebodemo z zobotrebcem; da ne bo razpadel. PeËico segrejemo na 180 stopinj in peËemo 10 do 15 minut.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20069, 'Buƒçne ≈æemljice', 17, 'kruh', 60, '6.11.2014', 'Za buËni pire nareûemo buËo na krhlje ter jih peËemo v peËici na 200 stopinjah; dokler se ne omehËajo. Krhlje olupimo in buËno meso s stiskalko za pire stisnemo.Moko presejemo; naredimo luknjo; vlijemo najprej samo 1;5 dl toplega mleka; vsujemo kvas; sladkor in poËakamo; da se kvas aktivira. Dodamo makova semena; sesekljan roûmarin; rumenjak; sol; stopljeno maslo in buËni pire. Dobro pregnetemo. »e se nam zdi; damo öe preostalo mleko; ker sama to delam po obËutku; odvisno; kako moker je buËni pire.Testo pustimo vzhajati.Iz testa naredimo 10 kroglic; katere pustimo; da malo vzhajajo. Nato vsako kroglico testa ötirikrat omotamo z vrvico; konec vrvice zaveûemo spodaj.éemljice peËemo na 180 stopinjah pribliûno 15-20 minut.Ko so peËene; previdno na vrhu poreûemo vrvico; enako naredimo tudi spodaj in od spodaj povleËemo odrezane koöËke vrvice.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20070, 'Ovsena ka≈°a ala Svenska', 320, 'otro≈°ka hrana: otroci', 15, '10.11.2014', 'Vodo in mleko pristavimo na ötedilnik in tik preden zavre; dodamo ovsene kosmiËe. Ko vse skupaj zaËne vreti; zmanjöamo ogenj in na nizki temperaturi kuhamo pribliûno 10 minut; da se zgosti in zaËne brbotati. Vmes obËasno premeöamo.Dodamo öËepec soli; maslo in sladkor po okusu (kaöa je bolj okusna; Ëe je v njej zelo malo ali niË sladkorja). Na tej toËki; ni obvezno; je pa dobrodoölo; Ëe mlajöe Ëlane druûine navajate na kaj drugega; kot samo na »okolino; öe s paliËnim meöalnikom na kratko premeöate kaöo.Izlijete v kroûnike; potresete ali s cimetom ali z malo Ëokolade v prahu ali pa kar s kakavom za napitke in pustite; da se malo ohladi. Zauûijete öe toplo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20071, 'Hitre sobotne ƒçoko kocke', 320, 'sladice: pecivo', 45, '10.11.2014', 'V posodi na nizki temperaturi najprej stopimo margarino ali maslo; araöidovo maslo in sladkor; odstavimo; dodamo öe kakav v prahu in z metlico vse skupaj gladko razmeöamo. Dodamo 150 g razlomljene Ëokolade in meöamo; da se vse raztopi.Na tej toËki vse skupaj postane dokaj gosto; a ko zaËnemo dodajati jajca (postopoma; dodamo enega; dobro vmeöamo in tako naprej); se masa razrahlja.Na Ëokoladno - jajËno maso po delih presejemo moko; pomeöano s soljo in z metlico previdno vmeöamo vso moko; ni nam treba pretiravati z meöanjem; meöamo samo toliko; da se moka lepo poveûe z maso in ni veË grudic.Na koncu vmeöamo öe koöËke Ëokolade; izlijemo v pekaË dimenzij 16◊28 cm; katerega smo predhodno obloûili s peki papirjem.PeËemo v ventilatorski peËici ogreti na 170 stopinj (ali v navadni na 180 stopinj) pribliûno 20 minut oz. 5 minut v navadni peËici.Izklopimo peËico in pustimo pecivo v njej öe par minut pri priprtih vratih peËice.Malo ohladimo in razreûemo na kocke.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20072, 'Kakijev kozarƒçek', 140, 'sladice: ostalo', 15, '10.11.2014', 'Skuhamo puding po navodilih na vreËki in dodamo vanilijev sladkor - (navadnega dodamo kolikor piöe v navodilih za pripravo; raje malo manj). Puding ohladimo. Medtem v meöalniku zmeljemo obe vrsti piökotov v Ωprah®. Stepemo 2 dl sladke smetane in ji dodamo mascarpone ter marmelado ( zmlet kaki) in dobro premeöamo. Nato dodamo öe 1 dl tekoËe sladke smetane; da bomo kremo laûje servirali. Za preliv zavremo vodo; dodamo marmelado in ûelatino. Vremo 1 minuto in pustimo; da se ohladi. V kozarËke najprej vlijemo puding; potresemo s piökotno maso in prekrijemo s kremo. Na koncu prelijemo s prelivom.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20073, 'Orehova torta', 22, 'sladice: torte', 240, '11.11.2014', 'Najprej pripravimo jajËno kremo. Penasto vmeöamo rumenjake in sladkor; primeöamo moko in nekaj mleka. Ostalo mleko zavremo. Ko mleko zaËne vreti; poËasi dodajamo jajËno meöanico in meöamo. Kuhamo oz. stalno meöamo na öibkem ognju; dokler se masa ne skuha in je podobna pudingu. Moka se ne sme Ëutiti. Ko je jajËna krema kuhana; jo damo na stran; da se hladi.Zmeöamo beljake in sladkor; da dobimo Ëvrsto peno. Dodamo orehe in jih rahlo vmeöamo z ûlico. Dodajamo moko; ûlico po ûlico; in rahlo vmeöamo; da ni grudic. Maso zlijemo v tortni model (28 cm); ki smo ga premazali z maslom; in damo v ogreto peËico na 170 stopinj za 12 minut. Preverimo z zobotrebcem; Ëe je biskvit peËen. Ponovimo öe za 2 biskvita.Ko je jajËna krema ohlajena; primeöamo margarino. Stopimo posebej temno in posebej belo Ëokolado. Kremo razdelimo na 3 enake dele. V prvi del dodamo mlaËno temno Ëokolado in vmeöamo. V drugi del dodamo mlaËno belo Ëokolado in vmeöamo. In v tretji del dodamo mlete orehe; ki jih vmeöamo. Ko so biskviti ohlajeni; zaËnemo zlagati torto. Biskvit; krema s temno Ëokolado; biskvit; krema z belo Ëokolado; biskvit; orehova krema. Torto damo v hladilnik za par ur; da se strdi.Ko je torta ohlajena; jo premaûemo s stepeno ölag peno.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20074, 'Sogan dolma', 22, 'mesne jedi: sesekljano meso', 60, '11.11.2014', '»ebulo olupimo. Pri lupljenju Ëebule zgornji del odreûemo bolj kot spodnji. Olupljeno Ëebulo damo kuhati v slan krop za 10 minut; ravno toliko; da se Ëebula malo zmehËa. V mleto meso dodamo riû; nariban korenËek; sol in poper. Maso premeöamo. Ko je Ëebula prekuhana; jo damo v mrzlo vodo; da se ohladi.»ebulo primemo v roko; in jo previdno dajemo narazen; po plasteh. Plasti morajo ostati cele; da jih lahko napolnimo. Ko je Ëebula sleËena; jo z ûliËko polnimo in zlagamo v posodo; v kateri jo bomo kuhali. Manjöe Ëebulice; iz sredine Ëebule; lahko damo vmes. Zalijemo z vodo; po potrebi vegetamo; solimo in damo kuhati za cca. 40 - 45 minut. Ko je Ëebula kuhana; naredimo preûganje in polijemo Ëez. Kuhamo na öibkem ognju öe 2-3 minute. Odstavimo in pustimo; da odstoji 10-15 minut; preden postreûemo.Pa dober tek!', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20075, '≈†pecli s sirom; smetano in pr≈°utom ', 331, 'testenine', 90, '11.11.2014', ' äpecli: moko pomeöamo s soljo; poprom in naribanim muökatnim oreöËkom. Dodamo jajca in nato prilivamo toplo vodo (po ûelji dodamo tudi malce mleka) do primerne zgostitve. Ostati mora gosto - da ga s teûavo meöamo. Testo meöamo; dokler nima veË grudic.Maso pustimo poËivati 10-20 minut. Po preteklem Ëasu jo skozi cedilo za öpecle vlivamo v slan krop. Ko öpecli priplavajo na vrh; so kuhani in jih s cedilom poberemo iz vode. äe v cedilu jih takoj splaknemo pod hladno vodo in damo v lonec.Pripravljene öpecle zmeöamo z malo masla. Omaka: za omako najprej nareûemo Ëebulo; jo popraûimo na maslu in dodamo na koöËke narezan pröut. Nato vse skupaj nekaj Ëasa praûimo. Prilijemo smetano; mleko in popramo. Meöanici dodamo öe del naribanega sira (cca. polovico) ter omako zmeöamo s öpecli. Vse skupaj prestavimo v pekaË.V ponvi na segretem maslu prepraûimo drobtine. Nato po öpeclih najprej potrosimo preostali nariban sir; Ëez pa natrosimo drobtine.PeËemo v peËici na 200 stopinjah cca. 20 minut (Ëe je na vrhu ûe preveË zapeËeno; zmanjöamo temperaturo peËice).', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20076, 'Martinov grozd ali Martinov kruh', 326, 'kruh', 60, '12.11.2014', 'Najprej pretlaËimo sir v kosu. PretlaËenemu siru dodamo meöanico semen in sestavine dobro pregnetemo ter z dlanmi oblikujemo sirove kroglice premera 1 cm. Kroglice shranimo za kratek Ëas v hladilnik. Nato krompir olupimo in nareûemo na koöËke ter skuhamo v vodi. Ko je kuhan; ga odcedimo in z vodo prihranimo.V posodi razdrobimo kvas z malo toplega mleka; dodamo sladkor in jedilno ûlico moke ter pustimo; da kvas v sestavinah vzhaja nekaj minutk. Medtem na kuhalno ploöËo pristavimo posodo z vodo. KipeËi vodi dodamo malo soli; malo sladkorja; koöËek masla in vröiËke ali cvetove divjih öpargljev. äparglje kuhamo 5 minut; nakar jih precedimo in speremo s hladnim curkom vode. Vodo prihranimo.VröiËke öpargljev pomeöamo s kuhanim krompirjem; dodamo krompirjevo in öpargljevo vodo ter vse skupaj pretlaËimo s tlaËilko ali s paliËnim meöalnikom v gladko maso.Nadaljujemo s pripravo testa. VzhajajoËemu kvasu v posodo stresemo preostalo moko; solimo; zlijemo preostalo mleko in olje ter dodamo gladko krompirjevo in öpargljevo maso. Testo dobro pregnetemo in pustimo pokritega vzhajati kaköne pol ure. Vzhajano testo öe enkrat pregnetemo; razvaljamo z valjarjem na debelino pol centimetra. Sirove kroglice vzamemo iz hladilnika in jih razporedimo enakomerno po levi polovici razvaljanega testa. Nakar desno ali drugo polovico testa preklopimo tako; da z njim prekrijemo sirove kroglice. S pomoËjo kozarËka za ûgano pijaËo izdolbemo testo; nadevano s kroglico sira in s semeni ter ga z dlanmi oblikujemo; da dobijo lepo okroglasto obliko. Postopek ponovimo tolikokrat; dokler nam ne zmanjka nadevanega testa.V pekaË; obloûen s papirjem za peko; polagamo kroglice iz testa nadevane s sirom in oblikujemo grozd. Iz preostalega testa oblikujemo öe pecelj; lista in grozd dodatno okrasimo. PeËico segrejemo na 200 stopinj. Preden damo grozd v peËico; ga premaûemo öe z razûvrkljanim jajcem. Grozd peËemo pribliûno 10 minut; nato temperaturo peËice zmanjöamo na 180 stopinj in nadaljujemo s peko öe 45 minut.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20077, 'Krompirjev narastek z buƒçkami in pinjolami', 219, 'zelenjavne jedi', 60, '12.11.2014', 'Skuhamo krompir v olupkih. Ko se ohladi; ga olupimo in nareûemo na kolesca.Naredimo beöamel iz 10 g masla; 10-20 g moke; vode/mleka). ZaËinimo s soljo; poprom in muökatnim oreöËkom. Ko se ohladi; dodamo jajce.Na suho prepraûimo pinjole... cca. 3 minute oz. toliko; da dobijo malo barve.Minutko ali dve cvremo na kolesca zrezane buËke.Namastimo majhen pekaË. Na dno damo plast krompirja; posolimo in polijemo z malo beöamela. Dodamo buËke; origano in pinjole. Nato damo drugo plast krompirja; solimo ter polijemo z beöamelom.PeËemo na 180 stopinjah cca. 25 minut; nato pustimo öe 5 minut v pekaËu.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20078, '≈†pageti alla Siracusana', 246, 'testenine', 30, '12.11.2014', 'äpagete skuhamo v slanem kropu al dente po navodilu proizvajalca.V kozici na 3 ûlicah olivnega olja prepraûimo kruhove drobtine; da postanejo zlato rjave. Prestavimo jih v skledo in dodamo parmezan in pecorino. Vse skupaj premeöamo.Na preostanku olivnega olja prepraûimo drobno sesekljan Ëesen; ki smo mu dodali celo ploËevinko slanih sardel. Meöamo; dokler se sardelini fileti ne razpustijo; dodamo paradiûnikovo pasto in 1/4 skodelice vode. Kuhamo pribliûno 5 minut. Dodamo öpagete in premeöamo; dodamo 3/4 meöanice drobtin in sira.Punudimo. Ostalo 1/4 postreûemo posebej; da si lahko vsak jedec posebej doda po svoji izbiri.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20079, 'Melisino vino', 246, 'ozimnica: pijaƒçe', 240, '13.11.2014', 'Meliso naberemo in jo operemo. Nasekljamo jo in zalijemo z vinom. Posodo pokrijemo in jo postavimo na temno za 24 ur. Temperatura naj bo tam nekje okoli 30 stopinj; tako da je melisino vino najbolje delati poleti. Po preteku 24 ur vino precedimo skozi gazo; napolnimo steklenico in jo zapremo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20080, 'Indijanka', 243, 'sladice: pecivo', 75, '13.11.2014', 'LoËimo rumenjak od beljaka. Rumenjake in sladkor zmeöamo; dodamo margarino in kakav. Vse dobro zmeöamo. Potem dodamo moko in pecilni praöek; vse skupaj zmeöamo. Na koncu dodamo mleko. PeËemo 20 minut na 200 stopinjah.PeËeno pecivo ohladimo in ohlajenega navlaûimo z rumom.Stepemo beljak in sladkor ter ga namaûemo po pecivu. Pecivo damo v hladilnik za 30 minut; da se krema malo strdi. »okolado in margarino stopimo nad soparo in jo polijemo po kremi.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20081, 'Pirini ≈æepki z jabolƒçno - orehovim nadevom', 45, 'sladice: ostalo', 90, '13.11.2014', 'Iz obeh vrst moke; soli; jajc; olja in vode zgnetemo testo; ki naj bo malo mehkejöe; kot testo za rezance. »e je testo preredko; dodamo moko; Ëe je pregosto; dodamo malo vode. Testo zavijemo v PVC folijo za ûivila in ga pustimo poËivati pol ure.Orehova jedrca grobo sesekljamo; jabolko olupimo; naribamo in oûamemo. V ponvici segrevamo maslo. Ko se zaËne peniti; na njem kratek Ëas (pribliûno 1 minuto) praûimo kruöne drobtine in orehova jedrca. Odstavimo. V skledi pomeöamo naribano jabolko; cimet; sladkor; praûene drobtine z orehi in rum. Dobro premeöamo.Na pomokani delovni povröini testo razvaljamo na debelino pribliûno 2 do 3 milimetre. S pomoËjo kozarca iz testa izreûemo kroge. Na vsak krog damo kepico nadeva; rob kroga namaûemo z beljakom; testo prepognemo Ëez nadev in dobro pritisnemo. Rob lahko pritisnemo z vilicami; da dobimo zobËast vzorec.éepke kuhamo pribliûno 15 minut (oziroma dokler niso kuhani ªal dente´) v rahlo osoljeni vodi. Odcedimo jih in postreûemo z na maslu praûenimi sladkanimi drobtinami.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20082, 'Orada s hrustljavo polento', 255, 'morska hrana: ribe', 60, '14.11.2014', '0;2 l polente vmeöamo v 0;5 slanega kropa. Ko se zgosti; ji dodamo 0;1 L Cabernet Sauvignona; dve Vé olivnega olja in sveûe riban parmezan ter vse skupaj umeöamo do gladkega. Polento öe preden se ohladi; prelijemo v manjöi pekaË in jo po njem enakomerno razporedimo; tako da dobimo pribliûno 1;5 do 2 cm debelo plast polente. Polento ohladimo; öe najboljöe pa je; da jo pripravimo ûe en dan prej. Ohlajeno polento nareûemo na pribliûno 2 cm debele rezine in jih poloûimo v naoljen pekaË tako; da se imajo med seboj vsaj slab cm prostora. Na 200 stopinjah peËemo 10 minut.Medtem buËke nareûemo na 1 cm debele kolobarje ter jih posolimo in nekaj Ëasa pustimo; da spustijo vodo. Papriko oËistimo in jo nareûemo po dolûini na pribliûno centimetrske rezine. Tudi to posolimo; dodamo pa öe nekaj öËepcev Ëilija ter 1 »é nasekljanega Ëesna. Pred uporabo tako papriki; kot buËkam odlijemo tekoËino; ki jo spustijo zaradi soli.V moûnarju stremo zaËimbe (semena koriandra; poprovo meöanico; suh ingver; rdeËo papriko; roûmarin - zmesi dodamo tudi sol).Orade po potrebi oËistimo. Vsako 3x do 4 x plitvo in preËno zareûemo z obeh strani. Notranjost in zunanjost natremo z meöanico zaËimb; v trebuh pa vstavimo öe rezino limone po 1/2 »é nasekljanega Ëesna.Iz peËice vzamemo polentine palËke in vse obrnemo. Pazimo; da je med njimi dovolj prostora za kroûenje zraka. Nanje poloûimo marinirane orade; med njih pa razporedimo na kolobarje narezane buËke. Na vsako orado preËno poloûimo tudi nekaj rezin paprike. Vse skupaj peËemo 30-40 minut na 200 stopinj. »e imate ventilatorsko peËico; peËete 20 minut normalno; potem pa öe 10 do 15 minut z ventilatorjem. Serviranje: jed serviramo na ogretih servirnih kroûnikih.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20083, 'Leni burek', 22, 'mesne jedi: sesekljano meso', 60, '17.11.2014', '»ebulo olupimo in nareûemo na majhne kockice in jo prepraûimo; da postekleni. »ebuli dodamo mleto meso in praûimo do konca. Ne prepeËemo preveË; naj bo soËno. Solimo in popramo po potrebi.V moki naredimo jamico; dodamo kvas; ûliËko sladkorja in malo vode. Ko se kvas aktivira; solimo; dodajamo vodo in mesimo testo. Ko smo vmesili testo; dodamo 3 ûlice olja in mesimo; dokler se olje ne vpije v testo. Testo pustimo 15-20 minut; da vzhaja.Vzhajano testo razdelimo na 4 dele in pripravimo 2 manjöa okrogla pekaËa. En del testa razvaljamo in damo v namaöËen pekaË. Naredimo malo roba s testom v pekaËu. Razporedimo polovico mesa po testu in pokrijemo z drugim delom testa; ki smo ga razvaljali manj kot prvi del. Robove prvega dela testa zavihamo Ëez drugi del testa in rahlo stiskamo; da nam meso ne uhaja ven. Ponovimo öe enkrat za drugi pekaË.Testo veËkrat prebodemo z zobotrebcem in pustimo 10 minut; da öe enkrat vzhaja. Premaûemo ga z meöanico vode in olja.PekaËe damo v ogreto peËico na 250 stopinj za 15-20 minut; oz. dokler se lepo ne zapeËe. Ko je burek peËen; ga pustimo 10 minut; potem ga razreûemo na 4 dele in postreûemo.Pa dober tek!       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20084, 'Slana rulada - piramida', 22, 'mesne jedi: sesekljano meso', 120, '17.11.2014', 'Por oËistimo in ga na tenko nareûemo. Meso in por prepraûimo; dodamo sol in poper po potrebi. Posebej razûvrkljamo jajca in olje.Vzamemo dva lista vleËenega testa. Eno tretjino lista premaûemo z jajcem in preklopimo tretino drugega lista - to bo piramidna podlaga. Na listu testa pustimo malo roba in zaËnemo nadevati z mletim mesom po dolûini; pribliûno za 1 cm nadeva. Zvijemo v zvitek. Ponovimo z vsemi listi. Podlago premaûemo z jajcem. Zvitke zlagamo na podlago. Zlagamo po ötiri zvitke; premaûemo z jajcem; potem tri zvitke - premaûemo; dva zvitka in na vrhu en zvitek. Vsako vrsto zvitkov premaûemo z jajcem. Podlago s krajöe strani prepognemo Ëez piramido; ponovimo öe z daljöo stranjo; da so zvitki tesno zviti. Po vrhu premaûemo z jajcem in peËemo v ogreti peËici na 180 stopinjah 40-45 minut. Ko je piramida peËena; jo razreûemo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20085, 'Orehovo - skutine kocke', 22, 'sladice: pecivo', 90, '18.11.2014', 'Vse sestavine za testo zmeöamo in zgnetemo testo. Testo postavimo v hladilnik za 30 minut. Orehe; sladkor; mleko in rum premeöamo; da dobimo mazavo maso. Beljake in sladkor stepemo v Ëvrst sneg. Dodamo gres in skuto ter premeöamo; da ni grudic.Vzamemo 3/4 testa iz hladilnika; ostalo vrnemo nazaj. Testo razvaljamo na tenko in damo v pekaË (35 x 24 cm). »ez testo enakomerno premaûemo orehov nadev. »ez orehov nadev damo skutni nadev. Vzamemo testo; ki nam je ostalo; in ga naribamo Ëez skutni nadev. PekaË damo v ogreto peËico na 180 stopinj in peËemo 30 minut. Ohlajeno nareûemo na majhne kockice.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20086, 'Jesenska juha ¬ªala fasulas¬´', 135, 'juhe in zakuhe: zelenjavne juhe', 30, '17.11.2014', 'Zelenjavo nareûemo na veËje kose; popraûimo na olivnem olju; zaËinimo z zaËimbami in öe malo popraûimo. Dodamo precejeno in oËiöËeno leËo; premeöamo; zalijemo z vodo in pustimo kuhati na srednji temperaturi; da se zelenjava in leËa zmehËata. Po potrebi zalijemo z vodo. Ko je zelenjava zmehËana; s paliËnim meöalnikom na fino zmeljemo. Pokuhamo öe kaköno minuto; po potrebi zaËinimo; dodamo kaköno ûlico kisle smetane in dobro premeöamo. Toastu odstranimo robove (skorjo); sredico toasta nareûemo na manjöe kocke. V kozici segrejemo olivno olje; dodamo sveûi timijan in kocke toasta. PopeËemo; da postanejo hrustljavi in zlate barve. Krutone stresemo na papirnato brisaËo; da se popivna olje. Juho postreûemo z ûlico kisle smetane; domaËimi krutoni in popeËenim timijanom.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20087, 'Harmonika kolaƒç s cimetom', 234, 'sladice: ostalo', 120, '18.11.2014', 'V posodo stresemo moko; na sredini naredimo vdolbino; dodamo zdrobljen kvas in eno malo ûliËko sladkorja ter prelijemo z mlaËnim mlekom. Pustimo stati nekaj minut; da naredi peno. Dodamo öe ostale sestavine in testo oblikujemo v kroglo. Pustimo vzhajati eno uro. Nato pomokamo delovno povröino in razvaljamo testo 30 x 20 cm in na pribl 1 cm debelo. Testo premaûemo s stopljenim maslom in posujemo s cimetom in sladkorjem. Nareûemo testo na trakove in jih polagamo Ëez drugo. V pekaË damo peki papir in naloûimo kvadratke v pekaË in pustimo poËivati öe pol ure. Med tem segrejemo peËico na 180 stopinj in peËemo 30 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20088, 'Peƒçene kraƒçe divjega pra≈°iƒça ', 278, 'mesne jedi: divjaƒçina', 240, '17.11.2014', 'KraËe solimo in popramo; potem jih na olju z vseh strani dobro popeËemo. PopeËene damo v peËico na reöetko ter jih pri 80 ∞C poËasi peËemo pribliûno 4 ure. Pod reöetko postavimo posodo; v katero bo odtekal mesni sok. Po pribliûno 3 urah peke; korenje; zeleno; por in Ëebulo nareûemo na pribliûno 1 cm velike kocke ter jih v velikem loncu prepraûimo na olju. Dodamo in na kratko prepraûimo öe mezgo. Vse skupaj najprej zalijemo z vinom; nato pa öe z juho in mesnim sokom; ki se je nabral v posodi pod reöetko. Dodamo brinove jagode in lovorjeva lista ter poËasi kuhamo pribliûno 1 uro. Po pribliûno ötirih urah peke; kraËe vzamemo iz peËice; jih poloûimo na zelenjavo in vse skupaj kuhamo öe 30 minut. KraËe vzamemo iz posode in jih postavimo na toplo. Omako najprej precedimo skozi fino cedilo; nato jo öe enkrat na kratko prevremo. Na koncu jo obogatimo öe z brusniËnim dûemom in sladko smetano. ', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20089, 'Soƒçni polpetki', 274, 'morska hrana: ostalo', 60, '19.11.2014', 'KorenËek in sir drobno naribamo; Ëesen stisnemo (ali drobno nasekljamo) in v posodi s paliËnim meöalnikom zmeöamo vse naötete sestavine. Damo v hladilnik za eno uro. Nato napolnimo (po moûnosti silikonski) model za mafine. V vsako vdolbino damo eno ûlico mase. Na vrhu poravnamo z mokro ûliËko. PeËemo 20 minut na 180 stopinjah.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20090, 'Kokosove palƒçke', 319, 'sladice: pecivo', 60, '19.11.2014', '2/3 mleka zavrite z vanilijevim strokom. Rumenjake; sladkor; ökrob; moko in preostalo mleko zmeöamo v gladko maso. Ko mleko z vanilijevim strokom zavre; poberemo strok iz vrelega mleka; ga razpolovimo in postrgamo notranjo stran stroka; ter to ªpostrgano notranjost´ vrnemo v vrelo mleko. V vrelo mleko vkuhamo rumenjakovo - pudingovo maso. Ko se dodobra zgosti; zmes odstavimo in ji vmeöamo maslo ter pustimo; da se ohladi. Ohlajeni zmesi primeöamo stepeno smetano (da dobimo homogeno kremo; je najbolje; da to naredimo z meöalnikom - mikserjem).Vsak piökot na kratko pomoËimo v meöanico mleka in ruma; na stran piökota; kjer je sladkor; namaûemo kremo; ga pokrijemo z drugim piökotom; ki je prav tako pomoËen v meöanico mleka in ruma; ter povaljamo v kokosu.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20091, 'Izvrstno pecivo brez peke za manj kot 5‚Ç¨', 324, 'sladice: pecivo', 45, '20.11.2014', 'Vzamemo manjöi pekaË; posodo; kar nam je pri roki (jaz uporabim manjöi pekaË 25x30 cm z viöjim robom). Vanj v eno vrsto zloûimo maslene kekse; ki jih pomoËimo v mleko. Nato kekse obloûimo z viönjami ali drugim sadjem. Sledi nova plast v mleko namoËenih keksov. V pol litra mleka skuhamo puding z okusom po ûelji in sladkamo po okusu; nato pa puding prelijemo Ëez viönje. PoËakamo; da se ohladi (prbl. pol ure); stepemo sladko smetano ter jo razmaûemo Ëez puding. Posujemo z ribano Ëokolado ali Ëem drugim. Damo v hladilnik za najmanj eno uro; da se keksi prepojijo in da sladica postane soËna.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20092, 'File v ovoju s slanino ', 6, 'mesne jedi: perutnina', 75, '21.11.2014', 'V meso naredimo luknjo; v katero potlaËimo sirove palËke. Nato meso zaËinimo s soljo; poprom; Ëesnom in timijanom in na hitro opeËemo v ponvi.Predenemo na kroûnik; da se ohladi in ovijemo s slanino. Predenemo v pekaË; na katerega smo dali ûlico olivnega olja; zraven poljubno dodamo zelenjavo in zalijemo z vinom; juho ali vodo s kocko. PeËemo 45 minut. Po potrebi zalivamo in dodajamo tekoËino.Preden jo razreûemo; jo za 10 minut pustimo pokrito s folijo izven peËice.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20093, 'Jajƒçna solata', 293, 'solate', 60, '24.11.2014', 'V trdo skuhamo jajca ter jih ohladimo. Zmeöamo majonezo; kislo smetano in gorËico. Jajca olupimo in jih nareûemo. Nareûemo öe öunko in stresemo k ostalemu. Vse skupaj previdno zmeöamo. Drobnjak dobro operemo in mu odstranimo rjave listiËe. Na drobno ga sesekljamo ter z njim posujemo solato.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20094, 'Babiƒçina vroƒça ƒçokolada', 293, 'napitki: brezalkoholni', 15, '24.11.2014', 'Tablico Ëokolade razlomimo na koöËke; jo damo v kozico; dodamo 2 veliki ûlici mleka in na majhnem ognju segrevamo. Ko se Ëokolada razstopi; poËasi dolijemo mleko in nenehno meöamo. Dodamo sladkor in cimet po okusu.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20095, 'Fi≈æolovi njoki s kislo repo in hrustljavo slanino', 326, 'priloge: ostalo', 45, '25.11.2014', 'Olupljene krompirje skuhamo v osoljeni vodi. Ko so kuhani; jih precedimo in pretlaËimo skupaj s fiûolom. S pomoËjo elektriËnega meöalnika dobimo pire; ki ga potrebujemo za mehko in proûno testo. Vmeöamo jajca; stopljeno maslo in malo veË kot polovico moke ter na hitro vgnetemo testo. Med gnetenjem testa dodajamo preostalo moko; kolikor je potrebno; da dobimo lepo oblikovani hlebËek. Iz testa izoblikujemo njoke. Na pomokani deski iz testa najprej naredimo dolg svaljek; nato s topo stranjo noûa razdelimo svaljek na manjöe; pribliûno 2 cm dolge njoke. Postopek ponovimo tolikokrat; dokler nam ne zmanjka testa.Repo stresemo v osoljen krop in kuhamo na zmerni temperaturi pribliûno 30 minut. Medtem na maslu ali masti prepraûimo Ëebulo in Ëesen. Dodamo na drobno nasekljano slanino; ocvirke in vse skupaj praûimo toliko Ëasa; da se slanina in ocvirki hrustljavo zapeËejo. Sestavinam dodamo nekaj repine vode; lovorov list; sol; poper in repo; ki smo je pred tem dobro odcedili. Vse sestavine dobro pretresemo in kuhamo öe pribliûno 10 minut.Na kuhalno ploöËo pristavimo veËjo posodo z vodo; ki jo osolimo in zavremo. Njoke polagamo poËasi v krop; da se ne bi med kuho zlepili. Ko priplavajo na povröje; so kuhani in jih odcedimo.Repi dodamo njoke; vse skupaj dobro pretresemo in serviramo na kroûnik. Okrasimo öe z rezinami popeËene slanine in jed je gotova.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20096, 'Skutine rezine z vi≈°njami', 259, 'sladice: pecivo', 30, '25.11.2014', 'Beljake stepemo v sneg. V drugi posodi zmeöamo sladkor; vanilijev sladkor in rumenjake; meöamo toliko Ëasa; da rumenjaki lepo narastejo. Nato dodamo mleko in olje; zmeöamo. Na koncu dodamo öe moko; pecilni praöek in kakav. Zmes dobro premeöamo in ji dodamo öe stepene beljake. Beljake neûno vmeöamo. Pripravljeno maso damo v pekaË (tortni model 26 cm premera). PekaË damo v vnaprej ogreto peËico na 180 stopinj; peËe se 7 - 12minut; odvisno od peËice.Ko se biskvit peËe; pripravimo nadev. Viönje nareûemo na manjöe koöËke in jih stresemo v posodo z vsemi ostalimi sestavinami in zmeöamo. PeËeni biskvit navlaûimo z dvema ûlicama viönjevega soka; nato nanj razporedimo nadev. PekaË z biskvitom in nadevom damo ponovno peËi v ogreto peËico na 180 stopinj; peËemo öe 8 minut. 100 g viöenj zreûemo na polovice. Po navodilih na embalaûi pripravimo preliv za torte; namesto vode uporabimo viönjev sok iz kompota. Ko je peËeno; na nadev poloûimo viönjeve polovice - malo jih potisnemo v nadev in prelijemo s prelivom. Pecivo se mora; preden ga razreûemo; res dobro ohladiti; saj topel nadev steËe; priporoËam; da stoji na hladnem vsaj kaköne 4 ure.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20097, 'Pirin kruh iz ponve', 103, 'kruh', 30, '26.11.2014', 'V skledi premeöamo moko; sol in sodo bikarbono; nato dodajamo vodo in zamesimo testo ter po potrebi dodamo malo moke.V zelo vroËo ponev damo testo brez vzhajanja; pokrijemo in zmanjöamo plin na minimum.Na vsaki strani peËemo cca. 10 minut - OBVEZNO POKRITO.                     ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20098, 'Korenƒçkova pita z jabolki', 240, 'sladice: pecivo', 60, '26.11.2014', 'V moko; v katero je vmeöan pecilni praöek; nadrobimo margarino ter z naribanim korenËkom in sladkorjem vgnetemo testo. Testo razvaljamo ter ga v peËici speËemo do polovice (cca. 10 minut na 180 stopinj); nato ga prekrijemo z duöenimi jabolki ter peËemo pri 180 stopinjah öe pribliûno 20 minut. Ko je pita peËena; jo razreûemo na poljubno velike koöËke.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20099, 'Moja mega raca', 262, 'mesne jedi: perutnina', 150, '26.11.2014', 'Raco operemo pod mrzlo vodo; dobro osuöimo zunaj in znotraj s papirnato brisaËo; solimo; popramo; zunaj in znotraj; ter jo zavijemo v prozorno folijo in pustimo poËivati Ëez noË! Drug dan nareûemo jabolka na krhlje; po ûelji lahko dodamo malo kruha v kockah; napolnimo odprtino in zaöijemo! PeËico segrejemo na 200 stopinj; peËemo pribliûno uro in pol do dve uri; seveda odvisno od velikosti raËke. Na mreûo jo damo s prsmi navzdol; pod mreûo pa nalijemo v posodo 3-5 dl vode; da vsa odveËna maöËoba steËe v posodo; vmes jo s to tekoËino tudi malo polivamo. 20 minut preden je peËena jo namaûemo z malo piva; da dobi zlato rjavo barvo in hrustljavo koûo! Po ûelji lahko pivo nadomestimo z medom. Raco serviramo takoj; priloga je pa stvar vaöe domiöljije. Meni osebno je vöeË sladko rdeËe zelje in v krhljih peËen krompir z roûmarinom. Manjkati seveda ne sme kak kozarËek ali dva vina po vaöem izboru.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20101, 'Svinjski medaljonƒçki v ovoju slanine s skutno-smetanovo omako', 331, 'mesne jedi: svinjina', 60, '27.11.2014', 'Malo svinjsko ribico nareûemo na debelejöe kolobarËke (oz. medaljone). Iz vseh strani jih namaûemo z gorËico in malce posolimo. Nato jih s strani ovijemo v slanino ali pröut.»ebulo nareûemo na kolobarje.Vzamemo pekaË; ga namaûemo z maslom in nanj razporedimo kolobarje Ëebule. Preko damo svinjske medaljonËke in nanje poloûimo kosme masla.V peËici; segreti na 180 stopinj peËemo 30 minut.Medtem v loncu segrejemo Zdenka sir; skuto; smetano; poper ter peteröilj. Meöanico zaËinimo s soljo in zlijemo preko peËenih medaljonËkov. Vrnemo v peËico öe za 10 minut.Zraven lahko ponudimo riû; krokete; öpecle; duöeno zelenjavo...Pa dober tek :)', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20102, 'Ajdovi polpeti', 194, 'zelenjavne jedi', 60, '27.11.2014', 'Skuhamo ajdovo kaöo (cca. 15 minut) in jo ohladimo. Korenje nastrgamo in naribamo; na drobno sesekljamo rdeËo Ëebulo; Ëesen; peteröilj (ali drobnjak). V hladno ajdovo kaöo vmeöamo vso zelenjavo; dodamo jajci; solimo in popramo po okusu. Masa pride bolj mokra; zato jih oblikujemo öele v vroËi ponvi; ki naj bo premazana z malo olja - za 1 polpet damo 2 ûlici mase; ki jo potapkamo z ûlico. Polpete obrnemo zelo previdno; ker so krhki.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20103, 'Bo≈æiƒçni pi≈°koti', 9, 'sladice: pi≈°koti', 75, '1.12.2014', 'Iz vseh sestavin zamesimo testo. Na tanko ga razvaljamo in iz njega razreûemo piökote razliËnih oblik. Poloûimo jih v namaöËen in z moko potresen pekaË. PeËemo jih pri 160 stopinjah in sicer od 10-15 minut; odvisno od vaöe peËice.                             ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20104, 'Medeni bo≈æiƒçni pi≈°koti', 9, 'sladice: pi≈°koti', 60, '2.12.2014', 'Iz vseh sestavin zamesimo testo in ga dobro pregnetemo z rokami ali pa z meöalnikom. Testo razvaljamo; ampak ne preveË na tanko. Iz testa izreûemo piökote po svojih ûeljah. Naloûimo jih v namaöËen in pomokan pekaË in jih peËemo 10-15 minut pri 160 stopinjah.                             ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20105, 'Pogaƒça ≈æemljevka', 9, 'sladice: ostalo', 120, '2.12.2014', 'éemlje; ki so stare vsaj en dan; nareûemo na tanke rezine in jih poloûimo na dno pekaËa ter polijemo s segreto smetano. Nato jih potresemo z rozinami; sladkorjem in cimetom. Postopek ponovimo; öe enkrat ali dvakrat; odvisno od velikosti pekaËa. Ko smo konËali; dobro stepemo meöanico iz jajc; mleka in malo moke; sladkor dodamo po okusu. S to sladkano meöanico polijemo pogaËo. PeËemo jo v peËici na 180 stopinjah pribliûno 40 - 50 minut.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20106, 'Jajca s porom in mandarino', 315, 'jajƒçne jedi: ostalo', 15, '2.12.2014', 'Por operemo in posuöimo. Nareûemo. V ponev damo malo olivnega olja in na hitro prepraûimo por. Dodamo 2 zmeöani jajci in sol po okusu . Meöamo in speËemo.Po kroûniku razporedimo krhlje mandarine. V sredino stresemo peËena jajËka s porom. Potresemo z rdeËo papriko.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20107, 'Metini pi≈°koti', 22, 'sladice: pi≈°koti', 120, '2.12.2014', 'Iz navedenih sestavin zamesimo testo in ga damo v hladilnik za pol ure. »okolado nalomimo; prilijemo smetano in stopimo na öibkem ognju. Ko se Ëokolada stopi; dodamo metin ekstrakt in dobro premeöamo.Delovno povröino izdatno posujemo s sladkorjem v prahu; damo gor testo; ki ga prav tako posujemo s sladkorjem v prahu in razvaljamo na tenko. Izrezujemo z modelËkom in zlagamo na pekaË; obloûen s papirjem za peko. PeËemo 5-7 minut v peËici ogreti na 170 stopinj. PeËene piökote ohladimo.Ko so piökoti ohlajeni; jih namaûemo s Ëokoladnim nadevom in pokrijemo z drugim piökotom. Piökote damo na hladno; da se Ëokolada strdi; potem jih okrasimo po ûelji.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20108, 'Vlo≈æena paprika drugaƒçe', 186, 'ozimnica: ostalo', 240, '3.12.2014', 'Papriko nareûemo na kocke. »esen in peteröilj nasekljamo in poloûimo po papriki. Vse ostale sestavine zmeöamo in polijemo po papriki. Pokrito naj stoji na hladnem 24 ur. Vmes dva do trikrat premeöamo. Naloûimo v kozarce (prekuhane; ohlajene) in zalijemo s tekoËino. Ne tlaËimo moËno v kozarce! Naj vas ne moti; ker tekoËine v kozarcih ni veliko.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20109, 'Mekike', 320, 'jajƒçne jedi: ostalo', 30, '3.12.2014', 'Skupaj presejemo suhe sestavine in zmeöamo skupaj mokre sestavine. Zamesimo mehko in voljno testo (po potrebi dodamo malo veË ali malo manj mleka). Na pomokani povröini takoj razvaljamo testo do debeline pribliûno 5 mm in ga razreûemo v poljubne oblike: pravokotnike z zarezo v sredini; kroge z dodatnim krogom v sredini itd. Z zarezovanjem oblik v sredini se omogoËi; da se testo lepo enakomerno speËe.Segrejemo za pribliûno dva prsta olja in na srednje moËni temperaturi peËemo mekike na obeh straneh do zlato - rjave barve; kar ne traja zelo dolgo - po nekaj minut na vsaki strani. Testo mora plavati v olju.Odloûimo jih na kroûnik; obloûen s papirnatimi servietami; da se vpije odveËna maöËoba.Lahko jih potresemo s sladkorjem v prahu ali pa jih jemo z marmelado; Nuttelo; skuto; sirom; ... po lastni ûelji.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20110, 'Banane v testu s pudingom', 197, 'sladice: ostalo', 45, '3.12.2014', 'Najprej olupimo banani in ju prereûemo na pol. Listnato testo razreûemo na 4 enako velike kose in jih premaûemo s sokom stisnjene limone in ûliËko sladkorja. Banane zavijemo v testo in peËemo 30 minut pri 180 stopinjah. Med tem skuhamo puding po navodilih na embalaûi. PeËene banane in puding po ûelji dekoriramo. Dober tek!', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20111, 'Tortilje na moj naƒçin :)', 332, 'zelenjavne jedi', 30, '3.12.2014', 'Sesekljamo Ëebulo in jo popraûimo na olju. Popraûeni dodamo na majhne kocke nasekljano papriko in praûimo 10 minut; nato dodamo nasekljan paradiûnik in ko se razpusti; öe omako. Kuhamo toliko Ëasa; da se paprika omehËa in zaËinimo s soljo in poprom. Ko ugasnemo plin; dodamo kislo smetano in dobro premeöamo.Tortiljo poloûimo v ponev - sama najraje uporabljam ponev za palaËinke; saj ima ravno dno; in jo popeËemo do zlato - rjave barve na eni strani. Nato jo obrnemo in poloûimo nanjo sir in omako ter prepognemo na pol in postreûemo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20112, 'Testo za najbolj≈°e tortilje', 332, 'ostale jedi: dodatki jedem', 15, '4.12.2014', 'Vse sestavine zmeöamo skupaj; dobro zgnetemo in razdelimo na 16 delov. Oblikujemo kroglice in jih zvaljamo na tanko. Poloûimo v ponev in speËemo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20113, 'ƒåokoladni muffini', 248, 'sladice: pecivo', 30, '4.12.2014', 'Skupaj zmeöamo vse suhe sestavine. Z elektriËnim meöalnikom zmeöamo mokre sestavine; nato pa jih primeöamo k suhim sestavinam. Ne meöamo dolgo - v zmesi naj ostane nekaj grudic; da muffini pridejo bolj rahli.PekaË za muffine obloûimo s papirËki za muffine. Napolnimo jih (ne do roba); na koncu lahko po vrhu ûe vlite mase nadrobimo nekaj malih koöËkov Ëokolade.PeËemo v predhodno ogreti peËici pri 240 stopinjah (brez ventilacije) 15 minut.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20114, 'Super banana', 234, 'sladice: pecivo', 60, '4.12.2014', 'Zmeöamo sestavine za biskvit in peËemo na 180 stopinjah pribliûno 30 minut. Ko je biskvit peËen; ga polijemo z 2 dl toplega oz. vroËega mleka. Nadev naredimo tako; da stepemo sladko smetano; s paliËnim meöalnikom zmeljemo 2 banani in ju vmeöamo k smetani; dodamo limonin sok. ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20115, 'Medena potica', 9, 'sladice: potice', 150, '5.12.2014', 'Najprej naredimo kvasec: v posodo nadrobimo kvas; dodamo ûlico sladkorja; 1/2 dl mlaËnega mleka in dve ûlici moke; ter pustimo; da poËasi zaËne vzhajati. Med tem v veËjo posodo stresemo moko; ki smo ji dodali ûliËko soli. V sredino naredimo jamico in vanjo damo stepene rumenjake; stopljeno maslo ali margarino; sladkor; mlaËno mleko in kvasec. Vse to dobro zmeöamo in pregnetemo. Testo pokrijemo s krpo in damo vzhajati za pribliûno 30 minut.Med tem pripravimo nadev in sicer zmeöamo vse sestavine.Ko je testo dobro vzhajano; ga razvaljamo na tanko in premaûemo s toplim nadevom. Po nadevu potresemo öe zmlete suhe orehe. Potico tesno zvijemo in damo öe enkrat vzhajati za pribliûno 30 minut v namaöËen pekaË ali na peki papir. Potico peËemo pribliûno 1 uro na 180 stopinjah. Preden damo potico peËi; jo prepikamo; da ne odstopi skorja. PeËeno potico takoj pokrijemo z vlaûno krpo; dokler se ne ohladi.', 4);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20116, 'Slastni ocvirkovi kolaƒçki', 9, 'ostale jedi: dodatki jedem', 90, '5.12.2014', 'Najprej naredimo kvasec: v posodo nadrobimo kvas; dodamo ûlico sladkorja; 2 ûlici moke in 1/2 dl mlaËnega mleka. Pustimo; da poËasi vzhaja. Med tem v veËjo posodo damo moko; kateri smo dodali sol; prepraûene ocvirke; stepena jajca; ostalo mlaËno mleko in kvasec. Vse skupaj dobro premeöamo in pregnetemo; da dobimo voljno testo; ki ga damo vzhajati za pribliûno 30 minut. Ko je testo dovolj vzhajalo; naredimo okrogle kolaËke po svoji ûelji in jih primerno oddaljene zloûimo enega zraven drugega v pomaöËen pekaË ali peki papir. Pustimo jih vzhajati öe kakönih 30 minut. Preden jih damo v peËico; jih namaûemo s stepenim jajcem in po ûelji potresemo öe s kumino ali z razliËnimi semeni; po ûelji. PeËemo jih na 180 stopinjah pribliûno 30- 40 minut; da postanejo zlato - rjave barve.  KolaËki so najbolj dobri öe topli; sveûe peËeni.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20117, 'Smetanova omaka z tuno in buƒçkami', 264, 'omake: tople', 30, '6.12.2014', '»ebulo in Ëesen sesekljamo; praûimo do zlato - rumene barve. Med tem Ëasom sesekljamo buËke na kolobarje in nato öe na Ëetrtinke. Dodamo k Ëebuli in Ëesnu ter dodamo sol; poper in vegeto. Praûimo toliko Ëasa; da buËke spustijo vodo ter spremenijo barvo. Nato dodamo öe tuno in origano. Praûimo öe nekaj minut; ni pa nujno. Dodamo öe sirËke; meöamo; da se enakomerno raztopijo. Vlijemo smetano za kuhanje in meöamo; da zavre in omaka je pripravljena.»e je omaka pregosta; jo lahko redËite z mlekom.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20118, 'Pi≈°ƒçanec po kmeƒçko', 4, 'mesne jedi: perutnina', 60, '6.12.2014', 'Na maslu duöimo deset minut na drobno narezan korenËek; sesekljano steblo zelene ter sesekljane Ëebulice; ki smo jih predhodno oplaknili. Dodamo razkosanega in pomokanega piöËanca (piöËancu odstranimo koûo) ter vino. Duöimo toliko Ëasa; da vino izpari. Dodamo na kocke narezane vloûene pelate in vodo. Solimo; popramo.V pokriti posodi ter na nizki temperaturi duöimo pribliûno pol ure. Dodamo dobro odcejene gobe; ki smo jih predhodno namoËili v topli vodi ter duöimo öe pribliûno 15 minut. Na koncu dodamo smetano ter kuhamo öe nekaj minut. Ponudimo s sirovimi ravioli.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20119, 'Ekspresna pica brez vzhajanja', 283, 'mesne jedi: ostalo', 15, '6.12.2014', 'PeËico segrejemo na 180 stopinj. Vse sestavine zmeöamo skupaj; testo naj bo gladko in ne pregosto. »etrtino testa vlijemo v ponev (od palaËink); takoj dodamo poljuben nadev (keËap; salama; sir; zelenjava...). PeËemo pribliûno pet minut; da se spodaj naredi lepa skorjica. Pico prestavimo v pekaË; obloûen s peki papirjem. Pico zapeËemo öe po vrhu; peËemo pribliûno pet minut. Postopek ponovimo öe s preostalimi picami. Dober tek!', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20120, 'Rustiƒçna borovniƒçevo - ƒçokoladna torta', 281, 'sladice: torte', 60, '7.12.2014', 'SpeËemo Ëokoladno testo kot za rulado. Stopimo Ëokolado in maslo; ter vmeöamo rumenjake in sladkor. Dodamo Ëokoladno maso; moko in pecilni praöek; na koncu previdno vmeöamo sneg. PeËemo na peki papirju 10 minut na 180 stopinj. Biskvit ohladimo (pokrijemo z vlaûno krpo) in kasneje zreûemo na 4 enako velike kose (torta je kvadratna).S paliËnim meöalnikom spasiramo borovnice in 2 ûlici sladkorja v prahu; da nastane gosta masa. Stepemo pol litra sladke smetane z dvema zvrhanima ûlicama sladkorja v prahu. V gosto borovniËevo maso dodamo pribliûno 5 polnih ûlic stepene smetane in zmeöamo v temno vijoliËno kremo (za dve plasti kreme). Zlaganje torte: - biskvit + temna vijoliËna krema- biskvit + sladka smetana- biskvit + temna vijoliËna krema- biskvit + ostanek vijoliËne kreme zmeöan z ostanki sladke smetaneTorte dodatno ne okraöujemo in ob straneh pustimo plasti vidne.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20121, 'Perutninski narastek', 4, 'mesne jedi: sesekljano meso', 45, '7.12.2014', 'Meso grobo sesekljamo; dodamo jajca; sir; namoËen kruh; sol in poper. S kuhalnico dobro in enakomerno premeöamo.V pomaöËen ter z drobtinami posut pekaË vloûimo maso ter na vrh poloûimo na pol prerezan korenËek; ki ga potlaËimo v maso.V ogreti peËici na 180 stopinjah peËemo 20 do 25 minut.BuËko operemo ter jo prereûemo na 4 dele (Ëe je velika).V slanem kropu kuhamo 10 minut. Dobro odcedimo; po potrebi öe solimo; dodamo smetano ter veliko Ëesna v prahu. Meljemo ter ponudimo zraven narastka.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20122, 'Odliƒçna pogaƒça', 311, 'enolonƒçnice', 60, '7.12.2014', 'Kislo zelje skuhamo v toliko vode; da je prekrito za kaköen prst. Dodamo mu lovorjev list; ki ga kasneje vzamemo ven. Ajdovo kaöo skuhamo v rahlo slani vodi al dente. »ebulo nasekljamo in jo praûimo na malo olja; da ne postekleni; malo jo solimo; da se prej zmehËa; dodamo mleto meso in med praûenjem veËkrat premeöamo. Solimo in popramo po okusu; Ëe je zelje zelo slano; solimo manjVzamemo veËji globok pekaË in ga namastimo z oljem; po celotnem enakomerno razporedimo polovico zelja. Dodamo debelo plast ajdove kaöe; sledi plast mesa. Nato potresemo z naribanim sirom in pokrijemo s preostankom zelja. Prelijemo z razûvrkljanimi jajci in kislo smetano.PeËemo na 200 stopinjah; dokler ne nastane zlato - rjava skorja.       ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20123, 'Skutina rezina z goji jagodami', 234, 'sladice: pecivo', 60, '8.12.2014', 'PeËico segrejemo na 170 stopinj. Rumenjake in beljake loËimo. Rumenjake penasto zmeöamo; dodamo ostale sestavine. Nato maso dodamo k stepenim beljakom in vse skupaj zmeöamo. V pekaË damo peki papir in maso vlijemo nanj. PeËemo cca. 35-40 minut. ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20124, 'Kolerabin pomfrit', 290, 'priloge: ostalo', 60, '8.12.2014', 'Rumeno kolerabo olupimo z noûem za lupljenje krompirja in odstranimo vse olesenele in zelene dele. Bolj ko je koleraba mlada; manj ima olesenelih delov.Kolerabo nareûemo na palËke öiroke pribliûno 1 cm; da zgleda kot pomfrit.ée narezano kolerabo damo v posodo s hladno vodo tako; da je vsa kolerabo pokrita. Kolerabo kuhamo do vretja in pustimo da vre cca. 1 do 5 minut; odvisno od njene starosti.Kolerabo po kuhanju odlijemo v cedilo tako; da v posodi ni veË vode. Kolerabo stresemo nazaj v posodo in dodamo pribliûno 2 ûlici jedilnega olja in sladko rdeËo papriko v prahu. Posodo pokrijemo in z rahlim tresenjem premeöamo kolerabo. V plitev pekaË za peËico razgrnemo peki papir tako; da je v celoti pokrit; najbolje je; da je tudi rob pokrit.Na peki papir razporedimo kolerabo; da je Ëim bolj enakomerno razporejena. V ventilacijski peËici peËemo na temperaturi 175 stopinj cca. 45 minut. Po peki stresemo kolerabo v primerno posodo; solimo in premeöamo kot navaden pomfrit in postreûemo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20125, 'Eksotiƒçna limonada', 223, 'napitki: brezalkoholni', 5, '9.12.2014', 'Sokove zmeöamo v kozarcu (naj bo vsakega pribliûno 1). Po potrebi dodamo vodo in za konec vmeöamo Ëajno ûliËko medu.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20126, 'Pi≈°koti za lenuhe', 53, 'sladice: pi≈°koti', 45, '11.12.2014', 'Med seboj zmeöamo vse suhe sestavine. Moko; pecilni praöek; sladkor; vanilijo. V to zmes nareûemo na listiËe narezano maslo; malo pregnetemo; dodamo razûvrkljana jajca in dobro premesimo. Testo postavimo v hladilnik za cca. eno uro. Lahko ga razdelimo na veË delov; v vsak del pa lahko poljubno vmeöamo: kokos; kakav; mlete orehe; mlete mandlje; marcipan; Nutello; instant kavo ali kapuËino; ........po ûelji in domiöljiji. Testo razvaljamo na tanko in se poigramo öe z obliko piökotov.       ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20127, 'Lososov tartar', 184, 'morska hrana: ribe', 15, '11.12.2014', 'Vzamemo lososov file; odstranimo koûo in morebitne koöËice. V multipraktik damo narezan lososov file; dodamo malo olivnega olja; limoninega soka; pol rdeËe ali zelene paprike; sol in poper; peteröilj; Ëesen; ingver po okusu in zadevo zmeljemo. Preden ga postreûemo; ga damo za nekaj ur v hladilnik; da se okusi lepo poveûejo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20128, 'Marmelada iz malin in chia semen', 236, 'ozimnica: sladki shranki', 30, '11.12.2014', 'V posodi zmeöamo maline; med in chia semena ter poËakamo; da zavre. Ko zavre; zmanjöamo ogenj in kuhamo pribliûno 15-20 minut. Na koncu vmeöamo öe vanilijo in vse skupaj prenesemo v kozarec. Ko se marmelada ohladi; jo lahko hranimo v hladilniku veË tednov.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20129, 'Zeleni smoothie', 236, 'napitki: brezalkoholni', 5, '12.12.2014', 'Vse sestavine zmeöamo v elektriËnem meöalniku in zlijemo v kozarec. Ker je smoothie kar gost; ga lahko zlijemo tudi v skodelico za kosmiËe in po njem posujemo muesli. Zelo je okusen tudi z dodatnimi koöËki ananasa ali s kivijem.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20130, 'Mesne kroglice', 187, 'mesne jedi: sesekljano meso', 60, '12.12.2014', 'Olupljen krompir nareûemo na manjöe kose in kuhamo v kropu pribliûno 10 minut. Ko se ohladi; ga zgnetemo z vilicami v pire.V veliki posodi zdruûimo meso; krompir; öalotko; jajce; koper; sol in poper.Dobro pregnetemo; da se vse lepo skombinira. Oblikujemo v kroglice.V veliki ponvi pogrejemo zmes masla in olja in dodamo mesne kroglice; v dveh rundah.Ko so kroglice peËene in hrustljave; jih odstranimo iz ponve.Sedaj se lotimo omake: v drugo ponev vrûemo malo masla/olja/sokov; ki so ostali v ponvi; dodamo limonin sok in juöno osnovo in moko; dobro skombiniramo; da ni grudic.Dodamo kislo smetano in sol in poper po potrebi. Ko je omaka prave konsistence; enostavno dodamo mesne kroglice.       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20131, 'Kuhano pivo ', 187, 'eksotika: ostale de≈æele', 45, '15.12.2014', 'V posodo zlijemo pivo in vodo ter dodamo klinËke; cimetovo skorjo; pribliûno 1 cm debelo rezino pomaranËe; ingver in sladkor. »e imamo le cimet v prahu; ga dodamo na koncu; ko se zmes ûe ohlaja; saj lahko povzroËi spektakularno penjenje zmesi (preverjeno).Meöanico kuhamo dokler ne zavre; tj. pribliûno 15 minut. Potem hitro ugasnemo; saj se lahko moËno speni in veliËastno skipi (preverjeno).PoËakamo nekaj minut; da se malo ohladi; nato pivo nalijemo v kozarce in postreûemo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20132, 'Tartar iz rakovih repkov; manga in avokada ', 3, 'morska hrana: raki', 60, '15.12.2014', '»e imamo zamrznjene rakove repke; jih odtalimo in odcedimo; sveûe dobro obriöemo.Mango olupimo; odstranimo koöËico in nareûemo na pol cm tanke rezine; te potem na trakove in trakove na kockice. Enako naredimo z avokadom. Oboje pokapljamo s sokom ene limete.Koriander in kapre sesekljamo; öalotko zreûemo na drobne kockice. Paradiûniku odstranimo semenje in tekoËino in ga nareûemo na majhne kocke.Vse skupaj damo v primerno skledo; dodamo rakove repke; sok druge limete; solimo in popramo ter narahlo premeöamo. Preden postreûemo; pustimo v hladilniku uro ali dve; da se sestavine prepojijo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20133, 'Testo za pizzo', 238, 'kruh', 120, '15.12.2014', 'Vse sestavine dobro premesimo in pustimo testo vzhajati. Jaz pustim vzhajati vsaj 1 uro. Testo razdelimo na 2-3 pladnje (Ëe imate raje debelo testo; na 2 pladnja; Ëe pa tanjöe; na 3) in dodamo nadev po ûelji. Pizzo peËemo na najveËji moûni temperaturi 15-20 minut. ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20134, 'Lignji na pirini "ri≈æoti" ', 3, 'morska hrana: ostalo', 90, '16.12.2014', 'äalotko drobno sesekljamo. Chorizo nareûemo na kocke; enako gobe. Piro skuhamo in odcedimo. Olivno olje razgrejemo in prepraûimo öalotko; dodamo odcejeno piro; narezane gobe in klobaso ter na hitro prepraûimo in zalijemo z juöno osnovo. Na zmernem ognju kuhamo; dokler pira ne vpije vse tekoËine.Lignje dobro osuöimo in jih speËemo na razgretem olivnem olju. Omako pripravimo tako; da na maslu prepraûimo sesekljano öalotko; dodamo ûafran in zalijemo z juöno osnovo. Ko nekoliko povre; dodamo sladko smetano; stepemo z metlico in pustimo vreti nekaj minut. Vmes obËasno meöamo z metlico za sneg. Postreûemo tako; da na kroûnik naloûimo piro; nanjo zloûimo peËene lignje; okoli pire pa nalijemo malo omake. ', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20135, 'Ingverjev ƒçaj ', 223, 'napitki: brezalkoholni', 15, '16.12.2014', 'V filter vreËko nasujemo na koöËke narezan ingver. Filter vreËko z ingverjem damo v vrelo vodo za 8 - 10 minut. Ko je Ëaj pripravljen; dodamo med in limono po potrebi.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20136, 'Pehtranova potica', 321, 'sladice: potice', 180, '16.12.2014', 'Kvas zdrobimo; dodamo malce mleka (ki ga odvzamemo od skupne koliËine); ûliËko sladkorja in ûlico moke in pripravimo kvasec.Dodamo ga sestavinam za testo; zamesimo testo in ga pustimo; da vzhaja.Zmeöamo zmehËano maslo; rumenjake in sladkor (tega dodamo po okusu); vmeöamo öe kislo smetano. »e testo öe ni popolnoma vzhajano; postavimo nadev v hladilnik; da ne bo preveË tekoËe; ko ga bomo mazali.Iz beljakov naredimo sneg; ga sladkamo; porabili ga bomo za nadev.Vzhajano testo razvaljamo; namaûemo z nadevom; potresemo s sesekljanim pehtranom; preko tega pa nameËemo öe sneg iz beljakov. Zvijemo; poloûimo v namaöËen pekaË in peËemo na 180 stopinjah pribliûno 1 uro.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20137, 'Pecivo na lonƒçke', 201, 'sladice: pecivo', 60, '16.12.2014', 'Najprej zmeöamo sladkor in jajca; da lepo narastejo in se sladkor stopi.Jabolko in korenËek grobo naribamo; orehe grobo zmeljemo.Posebej zmeöamo suhe sestavine; moko; orehe; pecilni praöek; vanilijev sladkor.V jajËno maso rahlo vmeöamo jabolko; korenËek in olje ali stopljeno in ohlajeno maöËobo.Na koncu previdno vmeöamo öe suhe sestavine.PeËemo pribliûno 25 minut pri 180 stopinjah.äe vroËe pecivo premaûemo z dvema ûlicama marmelade in prelijemo s Ëokoladnim prelivom (smetano zavremo; odstavimo in vmeöamo sesekljano Ëokolado; da se stopi).', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20138, 'Vanilijev puding z jabolki in cimetom', 191, 'sladice: pudingi', 15, '16.12.2014', 'Jabolka olupimo in naribamo; dodamo cimet. Popraûimo jih na maslu; da voda izpari.Po navodilu iz vreËke skuhamo puding (edina razlika je ta; da del mleka nadomestimo s smetano). Po 3 minutah kuhanja puding odstavimo in vmeöamo praûena jabolka. Dobro premeöamo in vlijemo v mrzlo skodelo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20139, 'Malo bolj zdrava orehova potica', 333, 'sladice: potice', 120, '17.12.2014', 'V moko stresemo sol in vreËko suhega kvasa.V drugi posodi zmeöamo rumenjak z vanilijevim sladkorjem; naribano limonino lupinico; rumom in mlekom.Pripravimo si stopljeno maslo.V moko najprej zlijemo jajËno - mleËno meöanico in zaËnemo gnesti z gnetilnimi kavlji pri najveËji hitrosti. Ko testo zaËne postajati gladko; prilijemo stopljeno maslo in gnetemo s kavlji öe naprej; dokler ne dobimo ene kepe gladkega testa; ki popolnoma odstopi od sten posode.Pomokamo testo; ga pokrijemo s krpo in pustimo vzhajati; dokler ne naraste na pribliûno dvojno velikost (pribliûno 45 minut). Vmes si pripravimo mlete orehe in jih pomeöamo s kokosovim sladkorjem. Ko testo vzhaja; ga stresemo na pomokano krpo in ga razvaljamo tako na öiroko; da se bo prilegalo pekaËu; ki ga imamo - moj je dimenzij 28 x 9 centimetrov (merila sem na dnu; kjer je oûji).Tanjöe; ko razvaljamo testo; lepöa bo potica - naj ne bo razvaljano na veË kot pol centimetra debeline.Orehe poparimo z mlekom; dodamo slab pokrovËek ruma; premeöamo in na koncu narahlo vmeöamo öe sneg.Razvaljano potico enakomerno premaûemo in trdno (s pomoËjo krpe; na kateri je) zvijemo. »e jo zvijemo premehko; bodo vmes luknje.Preloûimo jo na peki papir in jo prenesemo v pekaË. Z zobotrebcem jo nekajkrat prebodemo in pokrijemo s krpo. Priûgemo peËico na 200 stopinj. Potica naj v pekaËu vzhaja le tako dolgo; da se testo premakne - obiËajno je to ravno toliko Ëasa; kot potrebuje peËica; da se segreje.Potico damo v peËico in nastavimo alarm Ëez 50 minut. Po pribliûno 20 minutah lahko zmanjöamo na 180 stopinj.Potica je peËena takrat; ko votlo zazveni; Ëe po njej potrkamo.Takoj jo skupaj s peki papirjem vzamemo iz pekaËa in prestavimo (s papirjem vred) na reöetko za hlajenje.PoËakamo vsaj pol ure; preden jo razreûemo in zaËnemo uûivati v öe mlaËni potiËki :)       ', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20140, 'Peƒçene curry perutniƒçke', 334, 'mesne jedi: perutnina', 60, '17.12.2014', 'PerutniËke damo v pekaË skupaj z zaËimbami (curry; kurkuma; olivno olje) in solimo po okusu. Vse skupaj premeöamo; da se enakomerno obarva rumeno. Nato olupimo in nasekljamo Ëebuli ter ju dodamo v pekaË in premeöamo. Dolijemo pol decilitra vode in pokrijemo pekaË z aluminijasto folijo ter damo v peËico za 30 minut na 200 stopinj. Nato vzamemo pekaË iz peËice; previdno odstranimo folijo in damo nazaj; da se peËe öe 15 minut. Ko voda izpari iz pekaËa je jed gotova; zato jo vzamemo iz peËice; da se ne zaËne ûgati in jo takoj postreûemo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20141, 'Vege tortellini z okusom po dimljenem siru', 326, 'predjedi: tople', 75, '17.12.2014', 'Najprej se lotimo testa ÖIz naötetih sestavin ugnetemo gladko testo in ga pustimo poËivati 1 uro.Nadaljujemo s pripravo nadevaÖV slani vodi skuhamo na grobo narezano glavo brokolija s stroki Ëesna. Kuhan brokoli in Ëesnove stroke najprej ohladimo. Nato jih stresemo v elektriËni meöalnik; dodamo skuto; sir; sol; poper in po potrebi kislo smetano ter vse sestavine zmeljemo v gladko maso.»as je za pripravo tortellinovÖTesto z valjarjem razvaljamo na debelino 2 mm in s kozarËkom oblikujemo krogce. Vsak krogec posebej napolnimo z nadevom in robove namaûemo z beljakom. Nadevane krogce po sredini prepognemo in zlepimo skupaj. Nakar oblikujemo tortelline (glej postopek).»as je za kuho tortellinov ÖNa kuhalno ploöËo pristavimo veËjo posodo z vodo; ki jo osolimo in zavremo. Tortelline polagamo poËasi v krop; da se ne bi med kuho zlepili. Ko priplavajo na povröje; so kuhani in jih odcedimo.Na tortelline potresemo malo naribanega dimljenega sira (ali parmezana) in postreûemo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20142, 'Kardamomov kolaƒç', 45, 'sladice: pecivo', 75, '18.12.2014', 'PeËico segrejemo na 160 stopinj. Skuhamo kavo; jo precedimo in ohladimo. Iz kardamomovih strokov vzememo semena in jih v moûnarju stremo v prah. LoËimo rumenjak od beljaka. Rjav sladkor zmeljemo. Mleti rjavi sladkor in maslo penasto zmeöamo. Med meöanjem dodamo rumenjak in dobro premeöamo. Dodamo cimet; mleti kardamom; pecilni praöek; mleko; pirino moko in kavo. Dobro premeöamo. Beljak s sladkorjem stepemo v Ëvrst sneg. Sneg previdno vmeöamo v testo in ga vlijemo v z maslom namaöËen in z ostro moko obsut model. Orehova jedrca vtisnemo v testo. PeËemo pribliûno 45 minut; oziroma dokler lesen zobotrebec; ki ga zabodemo v sredino in potegnemo ven; ni suh.KolaË ohladimo; vzamemo iz modela; nareûemo; posujemo z belim sladkorjem v prahu in ponudimo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20143, 'Domaƒçi prijatelj', 201, 'sladice: pecivo', 60, '18.12.2014', 'Jajca in sladkor meöamo; da se sladkor stopi. Vmeöamo grobo nasekljano Ëokolado in orehe ter cele brusnice nato öe moko; pomeöano s pecilnim praökom. Maso poravnamo v pekaË in damo peËi v peËico ogreto na 180 stopinj za pribliûno 20 minut. äe ne popolnoma ohlajeno pecivo nareûemo na trakove in le - te na manjöe koöËke; da dobimo primerne griûljaje.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20144, 'Kokosovi poljubƒçki', 201, 'sladice: pi≈°koti', 75, '18.12.2014', 'Vse sestavine vgnetemo v testo in oblikujemo manjöe kroglice.Zloûimo jih v pekaË; obloûen s papirjem za peko in jih peËemo v peËici ogreti na 180 stopinj pribliûno 15 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20145, 'Ingverjevi medeni pi≈°kotki', 268, 'sladice: pi≈°koti', 30, '19.12.2014', 'Vse sestavine zgnetemo v testo. Po potrebi dodamo mlete mandlje ali orehe. Testo zavijemo v prozorno folijo za ûivila in postavimo za nekaj ur v hladilnik. Testo razvaljamo med dvema peki papirjema in izreûemo piökote. PeËemo na 180 stopinjah 10 minut. Ohladimo in jih nato preloûimo na pladenj.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20146, 'Rustikalni pi≈°koti s kakavom; goji jagodami in ara≈°idi ', 268, 'sladice: pi≈°koti', 60, '22.12.2014', 'V meöalniku (blenderju) zmeljemo meso avokada; olivno olje; med; nasekljane datlje in jajce. Dodamo mlete orehe; kakav; sodo in sol. Vmeöamo nasekljano temno Ëokolado; goji jagode in araöide. Testo razdelimo na 3 dele; oblikujemo v zvitke; zavijemo v prozorno folijo za ûivila in damo za nekaj ur v hladilnik. Zvitek nareûemo na kolobarje; z rokami sploöËimo in oblikujemo piökot. PeËemo na papirju za peko na 175 stopinjah 10 minut. Ohladimo na pekaËu. Po ûelji povaljamo v sladkorju v prahu.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20147, 'ƒåajni avokado pi≈°kotki s konopljo', 268, 'sladice: pi≈°koti', 60, '22.12.2014', 'Zeleni ali Ërni Ëaj prelijemo s 0;5 dl tople vode. Stepemo avokado s sladkorjem in vanilijevim sladkorjem. Dodamo moko; konopljo; limonino lupinico; pecilni praöek; sol in Ëaj. Zamesimo testo in ga pustimo poËivati vsaj eno uro v hladilniku. Razvaljamo; izreûemo piökote in peËemo na 190 stopinjah 10 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20148, 'Toffifee mafini', 268, 'sladice: pecivo', 60, '22.12.2014', 'Najprej pripravimo karamelo: v kozico nasujemo sladkor in ga prepraûimo do zlate barve brez meöanja. Prilijemo segreto (!!) sladko smetano in med meöanjem kuhamo do 5 minut. Stepemo maslo s sladkorjem in jajci. Dodamo moko; kakav; mlete leönike; pecilni praöek in na koncu mleko. ModelËke napolnimo do polovice; dodamo 1-2 ûlici karamele in prekrijemo s preostalo biskvitno meöanico. PeËemo na 180 stopinjah 15 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20149, 'Panettone', 207, 'sladice: pecivo', 240, '23.12.2014', ' Sestavine za prvi zames: 500 g moke manitobe (ne vem; Ëe se dobi pri nas; jaz jo kupujem v Italiji);100 g rumenjakov; 100 g masla; 15 g kvasa; 200 g mrzle vode - iz hladilnika.Iz moke; rumenjakov; kvasa in vode zmeöamo testo; biti mora gladko in elastiËno (v planetarnem meöalniku s 6 litrsko posodo meöamo cca. 6-8 minut). Potem zaËnemo dodajati postopoma maslo; vsakokrat poËakamo; da ga testo lepo vpije. Cel postopek traja cca. nadaljnjih 5 minut. »e se nam na koncu zdi testo pretrdo; dodamo öe malo mrzle vode. Bistveno je; da testa ne pregrejemo - 26 stopinj je maximum. Testo mora izgledati mehko in elastiËno; podobno kot vleËeno. Poloûimo ga v namaöËeno posodo; pokrijemo s folijo in damo poËivati v hladilnik za cca. 15 - 18 ur. V tem Ëasu bo naraslo za trikrat; zato izberemo dovolj veliko posodo. Temu testu se reËe BIGA ali matica.Drugi dan vzamemo testo iz hladilnika tri ure pred naslednjim mesenjem.Sestavine za drugi zames: testo od prejönjega dne; 500 g moke manitobe; 100 g masla; 100 g rumenjakov; 200 g sladkorja; 2 vanilijeva sladkorja; 15 g kvasa; 100 g sladke smetane iz hladilnika; 100 g vode iz hladilnika; 10 g soli - dodamo Ëisto na koncu; 200 g rozin; namoËenih v vodi - naj se namakajo 24 ur; 100 g pomaranËnih olupkov.V meöalnik damo testo; moko; rumenjake; kvas; vanilijo; vodo; smetano in meöamo v poËasni hitrosti; dokler ne postane testo gladko - voljno. Morda bo potrebno dodati öe malo mrzle vode; nato dodamo öe sladkor. Ko je testo voljno; zaËnemo postopoma dodajati zmehËano maslo; poveËamo hitrost meöalnika na triËetrt in na koncu dodamo öe par kapljic vode in sol. Zelo pomembno je; da se testo ne segreje. »isto na koncu zniûamo obrate na meöalniku na minimum in primeöamo öe rozine in pomaranËne olupke. Testo razdelimo na ötiri enake dele in jih pustimo poËivati na mizi 1 uro; med tem jih dvakrat popravimo - spodvihnemo; da nastanejo hlebËki. Po eni uri jih damo v papirnate modele in jih vzhajamo; dokler se ne dvignejo do roba. Na sredini zareûemo kriû in damo koöËek masla. PeËemo jih v ogreti peËici na 180 stopinjah 30 minut; nakar zniûamo na 160 stopinj in peËemo öe 20-25 minut. Prve pol ure naj bo v peËici tudi lonËek z vodo. Ko je panettone peËen; skozi njega na dnu modela pretaknemo dve pletilki po celotni dolûini; ga obrnemo okrog in postavimo v veËjo posodo - da visi s kapo navzdol. To pa zato; da se ne sesede medtem ko se ohlaja. Tako ga pustimo do naslednjega dne.', 4);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20150, 'Vodne blazinice', 201, 'sladice: pi≈°koti', 120, '23.12.2014', 'V malo mleka razredËimo kvas; vsebino dodamo k moki in masti ter zamesimo testo.Testo zavijemo v prtiË; zveûemo na kuhalnico in obesimo za eno uro v posodo z mrzlo vodo.Nato testo na pomokani delovni povröini razvaljamo za noûev rob debelo in ga razreûemo na pravokotne blazinice.Krpice nadevamo z marmelado; prepognemo in lepo rumeno zapeËemo; pribliûno 12 minut pri 180 stopinjah.äe vroËe dobro posujemo s sladkorjem v prahu.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20151, 'Bo≈æiƒçni ƒçokoladni liker', 323, 'napitki: alkoholni', 30, '23.12.2014', 'Mleko zavremo s sladkorjem in zaËimbami. Pustimo; da se nekoliko ohladi; dodamo Ëokolado in meöamo z metlico; da se Ëokolada raztopi in poveûe s tekoËino. V tem Ëasu se je tekoËina toliko ohladila; da lahko dodamo alkohol in rum. äe toplo napolnimo v steklenice; vendar le do 4/5; saj se liker zgosti in ga je tako laûje pretresti in naliti. Napitek zelo prija rahlo segret s sladko smetano in okraöen po ûelji...', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20152, 'Pi≈°koti stare mame Kissinger', 297, 'sladice: pi≈°koti', 120, '24.12.2014', 'Iz sestavin na hitro zgnetemo testo. Ne gnetemo predolgo; da ne postane premehko.Testo naj nekaj Ëasa poËiva v hladilniku; lahko tudi veË dni; Ëe ga pripravimo vnaprej.Na pomokani delovni povröini ga tanko razvaljamo (2-3 mm) in izreûemo okrogle piökote.PeËemo v ogreti peËici cca. 7-10 minut pri 180 stopinjah. Naj ne bodo pretemni. Medtem v mikrovalovki ogrejemo marmelado in z njo öe tople piökote zlepimo po 2 skupaj.Ko se strdijo; jih po robu povaljamo skozi glazuro; ki jo imamo npr. na kroûniku. Piökotov ne pomakamo preveË globoko; da ne bo rob preöirok in potem ne bi izgledali lepo. »okoladni rob povaljamo öe po mletih praûenih leönikih. Na koncu na sredino vsakega piökota kanemo malo stopljene kuverture oz. Ëokoladne glazure in nanjo prilepimo polovico orehovega jedrca ali kak drug oreöËek.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20153, 'Ingverjevi pi≈°koti', 236, 'sladice: pi≈°koti', 30, '24.12.2014', 'PeËico pogrejemo na 180 stopinj. V manjöi posodi zmeöamo vse mokre sestavine + sladkor. V veËji posodi zmeöamo suhe sestavine. V sredini zmeöanih suhih sestavin naredimo luknjo in po intervalih vlivamo mokre sestavine. Proti koncu bo meöanje malo teûje; a se bodo vse sestavine vseeno lepo zmeöale v rjavo maso. Ko je masa pripravljena; jo odtrgamo toliko; da lahko oblikujemo kroglico premera cca. 2-3 cm in jo sploöËimo v obliko diska debelega cca. 7 mm. Vse diske poloûimo v pekaË (obloûen s peki papirjem). Po ûelji lahko po vrhu piökotov posujemo meöanico cimeta in sladkorja in jo rahlo vtremo v povröino; ni pa nujno. PeËemo 8 minut na 180 stopinjah in piökotki bodo lepo mehki znotraj z malo tröo skorjico. »e pustite piökotke v peËici 10 minut; bodo malo tröi; a öe vedno super za namakanje v Ëaju/ kavi. PoËakamo; da se malce ohladijo; so pa zelo dobri tudi topli.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20154, 'Zelenjavna torta z rdeƒçim zeljem in orehi ter konjakovo smetano', 322, 'zelenjavne jedi', 90, '24.12.2014', 'V viöji ponvi poËasi segrejemo balzamiËni kis in sladkor; dokler se sladkor ne stopi. Dodamo rdeËe zelje; premeöamo in pokrito duöimo 15 minut; tu in tam malo pomeöamo; da se ne prismodi. Ko se zelje malo zmehËa; odkrijemo posodo; da izhlapi tekoËina in pustimo; da se malo ohladi. Za testo damo moko; sol; 40 g parmezana in maslo v multipraktik in zmeöamo; da dobimo majhne grudice (ali paË zmeöamo roËno v posodi). Nato dodamo 2 ûlici kisle smetane in 2 rumenjaka in hitro zamesimo v voljno kepo testa. Ne mesimo predolgo. Zavijemo testo v plastiËno folijo in postavimo za pol ure v hladilnik. Segrejemo peËico na 200 stopinj. Testo razvaljamo na pomokani povröini; da dobimo 32-34 cm öirok krog. Poloûimo testo v model. Robovi naj bodo visoki. RdeËemu zelju primeöamo 120 g parmezana; 40 ml kisle smetane; kozji sir; Ëesen; sol in poper po okusu. Damo meöanico na testo in posujemo z orehi. Visoke robove zavihamo preko polnila in jih premaûemo z rumenjakom. PeËemo 25-30 minut. Stepeno smetano zmeöamo s konjakom in ponudimo ob torti.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20155, 'Makov nadev za potico', 302, 'ostale jedi: dodatki jedem', 30, '25.12.2014', 'Mleko zavremo in dodamo mak; kuhamo pribliûno 20 minut na zmernem ognju. Vmes dodamo sladkor; vanilijev sladkor; maslo in drobtine. Rumenjak loËimo od beljaka; katerega stepemo v trd sneg.Po dvajsetih minutah kuhanja postavimo nadev nekam na mrzlo; da se ohladi. Ko je ohlajen; mu dodamo öe rumenjak; kislo smetano ter beljakov sneg. Pa dober tek!', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20156, 'Ro≈æiƒçev nadev za potico ', 302, 'ostale jedi: dodatki jedem', 30, '25.12.2014', 'Mleko zavremo in nato dodamo roûiËe. Kuhamo dobrih 5 minut; nato dodamo sladkor; vanilijev sladkor; cimet in maslo. Nadev potem kuhamo öe 20 minut. Olupimo jabolko ter ga naribamo. Na koncu ga dodamo k nadevu; a ga moramo prej odstaviti in pustiti; da se ohladi. Jabolka ne kuhamo; ker bo izparel njegov sok. Ko je nadev hladen; mu dodamo öe trd sneg in ga nato namaûemo po potici. Pa dober tek!', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20157, 'Puranji zrezki v smetanovi omaki', 302, 'mesne jedi: perutnina', 30, '26.12.2014', 'Zrezke najprej sklofamo in posolimo. Na olju jih zapeËemo do zlato rjave barve; na zmernem ognju. Ko so peËeni; ogenj zmanjöamo ter jih malo pomokamo iz obeh strani; postavimo nazaj v ponev in nato dodamo sladko smetano ter vodo. Postopoma dodajamo poper; sol; narezan drobnjak in muökatni oreöËek. Nato vse skupaj zavremo; pokrijemo ter na zmernem ognju kuhamo öe pet minut; da se vse skupaj prepoji. Zraven postreûemo pire krompir; dobro pa se prilega tudi z riûem ali makaroni. Dober tek! :)', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20159, 'Kako porabiti beljake', 247, 'sladice: pecivo', 45, '27.12.2014', 'Beljakom dodamo öËepec soli in jih stepemo v trd sneg. Med stepanjem postopoma dodajamo sladkor in vanilijev sladkor.Ko dobimo trd sneg; beljakom dodamo moko in pecilni praöek ter na rahlo vmeöamo. Dodamo öe mleko in olje ter vse skupaj dobro premeöamo.Orehe nasekljamo in jih z rozinami skupaj vmeöamo v zmes.PekaË (prib. 29 x 10 cm) obloûimo s peki papirjem; dodamo zmes in peËemo 40-45 minut na 170-180 stopinjah - peËico predhodno ogrejemo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20160, 'Kuhano vino', 313, 'napitki: alkoholni', 30, '27.12.2014', 'PomaranËo in limono najprej temeljito operemo ter ju nareûemo na rezine.V lonec nalijemo vino; vodo; dodamo sladkor ter rezine pomaranËe in limone. Vse skupaj premeöamo. PoËakamo; da zavre. Nato lonec odstranimo s ötedilnika. Dodamo vreËke meöanice za kuhano vino ter pustimo stati 5 minut. Nato odstranimo vreËke (lahko tudi rezine pomaranËe; limone); nalijemo v skodelice ter postreûemo.Na zdravje.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20161, '"After eight" pita ', 22, 'sladice: pecivo', 150, '27.12.2014', 'Iz navedenih sestavin zamesimo testo. Pustimo ga v hladilniku poËivati 30 minut. Testo razvaljamo; ga damo v okrogel pekaË (20 cm - 22 cm) in naredimo rob; visok pribliûno 2 cm.PeËemo 10 minut v peËici ogreti na 180 stopinj.Ko je testo peËeno; ga damo hladiti.Smetano segrejemo. Belo Ëokolado nalomimo na kockice in jo polijemo z vroËo smetano. Meöamo; da se Ëokolada stopi. Ko se masa malo ohladi; dodamo mentolov ekstrakt in premeöamo.Polijemo po testu in damo v hladilnik za pribliûno 1 uro; da se masa strdi.Segrejemo preostalo smetano. Jedilno Ëokolado razlomimo in jo prelijemo s smetano. Meöamo; da se Ëokolada stopi. Maso previdno; po ûlicah; polivamo po after eight masi. PekaË vrnemo v hladilnik; da se vse skupaj strdi.Uûivajte :) !       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20162, 'Torta Ljubljana po prekmursko', 268, 'sladice: torte', 60, '29.12.2014', '6 rumenjakov stepemo s sladkorjem in vanilijevim sladkorjem. Dodamo ajdovo moko; mlete orehe; kakav in pecilni praöek. Umeöamo Ëvrst sneg iz 6 beljakov. Biskvit vlijemo v tortni model premera 26 cm; obloûen s papirjem za peko. PeËemo na 180 stopinjah 15 minut. Ohlajenega prereûemo na pol. Fige odcedimo in s paliËnim meöalnikom ali blenderjem zmiksamo v dûem. Mleta buËna semena zmeöamo z buËnim oljem in medom. Mascarpone; kostanje; med in rum zmeöamo v kremast kostanjev pire. Zlaganje torte: ajdov biskvit + figov dûem + buËnice + kostanjeva krema + buËnice + figov dûem + ajdov biskvit Torto prelijemo s Ëokoladnim prelivom: v kozici nad paro (ali v mikrovalovni peËici) segreto sladko smetano prelijemo Ëez Ëokoladne koöËke. Meöamo; da dobimo gladki preliv in ga prelijemo Ëez torto. Po ûelji okrasimo s celimi buËnimi semeni.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20163, 'Bananino - ƒçokoladni shake', 256, 'napitki: brezalkoholni', 75, '29.12.2014', 'Banani; ûlici Nutele in mleko zmeöamo; da bo masa tekoËa; ampak ne preveË. Na koncu dodamo malo cimeta in postavimo za eno uro v hladilnik.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20164, 'Ponarejeni cake popsi', 201, 'sladice: ostalo', 90, '29.12.2014', 'Banano nareûemo na ne predebele rezine in jo obloûimo z dvema biskvitkoma; da dobimo kroglico.Rahlo pritisnimo; da se banana zlepi z biskvitkoma.Izdelamo vse kroglice; nato zavremo 200 ml sladke smetane in vmeöamo 12 dag Ëokolade; da se stopi.Kroglice pomoËimo v Ëokolado in jih odloûimo na reöeto; da viöek obliva odteËe.Potresemo s kokosovo moko in odloûimo; najbolje Ëez noË; na hladno; da se okusi prepojijo in biskvitki zmehËajo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20165, 'Krompirjeva solata s feto; kaprami in olivami ', 3, 'solate', 30, '29.12.2014', 'Krompir skuhamo in öe vroËega olupimo ter zreûemo na rezine. Feto nareûemo na kocke; Ëebulo drobno sesekljamo; z zelenim delom vred. V skledi previdno premeöamo krompir (z drugimi sestavinami ga zmeöamo; ko je öe topel); na kocke narezano feto; olive; kapre in Ëebulo; solimo in popramo.Za preliv najprej z metlico stepemo olje; drobno sesekljane inËune in limonin sok. Dodamo jogurt; kislo smetano in preostale sestavine; dobro premeöamo in prelijemo krompir. Ponovno premeöamo solato; po potrebi dodatno zaËinimo in pustimo uro ali dve; da se okusi prepojijo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20166, 'Parmigiana z jajƒçevci', 316, 'zelenjavne jedi', 30, '30.12.2014', 'JajËevce operemo; odreûemo oba konca in jih nareûemo na tanke rezine; nasolimo in pustimo vsaj 30 minut; da se razgrenijo. Mocarelo nareûemo na tanke kose.PeËico priûgemo na 180 stopinj. JajËevce obriöemo s kuhinjskimi papirnatimi brisaËkami.Paradiûnik zmeöamo v posodi z baziliko; dodamo poper in sol.Rezine jajËevcev povaljamo v moki; nato jih peËemo v ponvi na srednje moËnem ognju; dokler ne postanejo zlato - rumeni.V pekaË v veË plasteh nalagamo popeËene jajËevce; paradiûnikovo omako in mocarelo; dokler ne zmanjka sestavin :)Na zloûenko nasujemo öe parmezan in damo v peËico za pribliûno 35 minut. Zraven jaz ponudim öe zeleno solato s kuhanim jajËkom.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20167, 'Kolaƒç novoletno - bo≈æiƒçni ', 335, 'sladice: ostalo', 75, '2.1.2015', 'Kokosovo maöËobo zelo na tanko nareûemo v sladkor in vanilijev sladkor; dodamo jajci (ki smo jih poprej vzeli iz hladilnika; da nista mrzli); ter vse dobro zmeöamo z roËnim meöalnikom; da dobimo enakomerno maso (masa ni tako penasta; kot pri pripravi z navadnim maslom ali margarino). Z nastavkom za testo vmeöamo s pecilnim praökom zmeöano moko in mleko v enakomerno testo (testo je zelo kompaktno in se teûko trga od nastavkov). Ko je testo pripravljeno; z navadno ûlico vmeöamo öe rozine in orehe ter z ûlico premeöamo tako; da se sestavine enakomerno porazdelijo po testu. Testo z ûlico nadevamo v dobro pomaöËen in z ostro moko potresen model za kolaË ter ga peËemo cca. 45 minut v prej ogreti peËici pri 180 stopinjah. PeËen kolaË zvrnemo na ûiËnato reöetko in poËakamo; da se ohladi. Sladkor v prahu dobro premeöamo z limoninim sokom v gost preliv; ki ga enakomerno polijemo po ohlajenem kolaËu ter okrasimo s sladkornimi perlicami.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20168, 'Solata; da te kap ', 224, 'solate', 15, '30.12.2014', 'Solato oËistimo in operemo. Kruh nareûemo na kocke; zloûimo na pekaË; obloûen s peki papirjem; ga pokapamo z oljËnim oljem in damo v peËico ogreto na 2000 stopinj. Ko je kruh ûe rahlo zapeËen; mu dodamo panceto; narezano na rezine; da se zapeËe tudi ta.Pripravimo preliv; v skodelico damo olje po izbiri; sesekljan Ëesen po okusu; ûliËko gorËice; sol in poper ter z metlico stepamo; da postane kremasto; nato dodamo kis po okusu.Solato zloûimo na servirni kroûnik; polijemo s prelivom; dodamo kruhove kocke s panceto in po vrhu nastrgamo parmezan.Dober tek!', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20169, 'Polnjeni kalamari malo drugaƒçe', 232, 'morska hrana: ostalo', 60, '30.12.2014', 'Kalamare oËistimo; öe bolje pa; Ëe to za nas opravijo v ribarnici. V ponvi segrejemo olje in na njem popeËemo lovke. Ko se nekoliko ohladijo; jih damo v sekljalnik; dodamo Ëesen; peteröilj; öpinaËo in suhe paradiûnike ter vse skupaj zmeljemo. Dodamo parmezan; jajce in drobtinice ter po okusu solimo. Z dobljeno maso napolnimo kalamare; a ne preveË; saj se bodo med kuhanjem skrËili. Napolnjene kalamare zapremo z zobotrebci. V isti ponvi ponovno segrejemo malo olja in nanj poloûimo kalamare in jih na srednjem ognju poËasi praûimo. »as je daljöi pri veËjih kalamarih. Ko so kalamari malo zapeËeni; jih obrnemo; kasneje pa öe zalijemo z vinom; iz katerega bo nastalo nekaj omakice. »e ûelimo gostejöo omako; lahko dodamo ûliËko drobtinic.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20170, 'Vroƒçe hladen vegetarijanski kro≈ænik', 236, 'zelenjavne jedi', 60, '30.12.2014', 'V veËji lonec natoËimo vodo in ga postavimo na ogenj. VeËji pekaË obloûimo s peki papirjem. Neolupljen krompir nareûemo na krhlje; ki naj bodo debeli med 1 in 1;5 cm. Ko je ves krompir narezan; ga damo v vodo in poËakamo; da zavre. Pustimo vreti cca. 5 minut; vmes z vilicami preverimo; kako mehak je. Ko vilica lepo prodre v krompir; je dovolj skuhan. Med tem ko krompir vre; razreûemo korenje po dolgem v oblike pomfrija ter ga razporedimo na pekaË. Ko je krompir dovolj mehak; odcedimo vodo ter ga razporedimo na suho krpo in pustimo stati cca. 5 minut; da se posuöi. Krompir razporedimo po pekaËu ter ga skupaj s korenjem dobro posolimo in popopramo. Po okusu zaËinimo z roûmarinom (recimo 1 juöna ûlica) ter pokapljamo z olivnim oljem. Po vsem enakomerno posujemo nasekljan Ëesen. V peËici peËemo na 200 stopinjah od 30-45 minut (odvisno od peËice); dokler ni krompirËek lepo zapeËen. Med peËenjem vse skupaj malo obraËamo. Ko se krompir in korenje peËeta; odcedimo rdeËo peso ter jo damo v posodo. Feto nadrobimo na koöËke ter dodamo k rdeËi pesi. Pest sveûe mete nasekljamo na koöËke ter dodamo solati; dobro premeöamo in vse skupaj damo v hladilnik; dokler krompir ni peËen. Vse skupaj lepo razporedimo na kroûniku in postreûemo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20171, 'Krvavice z zapeƒçenim kislim zeljem', 45, 'mesne jedi: svinjina', 120, '2.1.2015', '»ebulo drobno sesekljamo. V loncu segrejemo 2 juöni ûlici svinjske masti in na njej osteklenimo Ëebulo. Dodamo naribano kislo zelje; lovorjev list; timijan in Ërni poper v zrnu. Premeöamo in zalijemo s toliko vode; da je zelje komaj pokrito. Zelje kuhamo (obËasno premeöamo) na zmerni temperaturi; dokler tekoËina ne povre pribliûno na Ëetrtino.Medtem ko se zelje kuha; pripravimo krvavici. V pekaËu stopimo in moËno segrejemo 2 juöni ûlici svinjske masti. Krvavici damo v pekaË in ju prelijemo z vrelo maöËobo. PeËemo ju v peËici ogreti na 180 stopinj; dokler nista na pol peËeni. ObËasno krvavici prelijemo z maöËobo iz pekaËa. Ko sta krvavici na pol peËeni; ju vzamemo iz pekaËa in shranimo na toplem. MaöËobo iz pekaËa odlijemo in prihranimo.Kuhano zelje odstavimo; dodamo prekajeno mleto papriko; dobro premeöamo in zelje naloûimo v pekaË. Na zelje poloûimo krvavici. V majhni ponvici na maöËobi; na kateri smo pekli krvavici; ocvremo ocvirke. Z ocvirki in maöËobo od peke krvavic potresemo zelje in krvavici in pekaË postavimo v peËico ogreto na 200 stopinj; da se krvavici do konca speËeta in se zelje zapeËe. Ponudimo takoj.       ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20172, 'Buƒçna rulada', 192, 'sladice: pecivo', 45, '2.1.2015', 'BuËo olupimo in oËistimo ter damo kuhat; da se zmehËa; potem pa pretlaËimo v pire. V skledi zmeöamo moko; pecilni praöek; sodo bikarbono; zaËimbe in sol. V drugi skledi penasto vmeöamo cela jajca; aromo vanilije in sladkor. Dodamo buËni pire in premeöamo. Nato vmeöamo öe pripravljeno moko. Velik pekaË od peËice obloûimo s peki papirjem; ter nanj vlijemo pripravljeno maso. PeËemo v ogreti peËici na 180 stopinjah pribliûno 15 minut.»isto kuhinjsko krpo posujemo s sladkorjem v prahu. Postavimo biskvit na krpo s sladkorjem na naËin; da bo peki papir na vrhu in ga lahko pazljivo odstranimo. Nato zvijemo peËen biskvit in pustimo; da se ohladi. Med hlajenjem pripravimo kremo.V skledi vmeöamo sveûi sir; sladkor v prahu; maslo in vanilijev sladkor; da dobimo gladko fino kremo. Sedaj previdno odvijemo biskvit; enakomerno ga namaûemo s pripravljeno kremo in ga s pomoËjo krpe ponovno previdno zvijemo v rulado. Na koncu potresemo rulado s sladkorjem v prahu in postavimo v hladilnik za eno uro; da se ohladi in prepoji.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20173, 'Zelenka¬´ ala fasulas', 135, 'sladice: pecivo', 45, '3.1.2015', 'Rumenjake in 20 g sladkorja damo v posodo in penasto stepemo nad vodno kopeljo; da postane kremaste oblike. Blanöirano in na fino zmleto öpinaËo primeöamo rumenjakom in premeöamo. Maslo raztopimo in odstavimo. Iz beljakov in 80 g sladkorja naredimo ªsneg´. Raztopljeno in ohlajeno maslo dodamo masi iz rumenjakov in öpinaËe in premeöamo. V dveh delih dodamo beljakov ªsneg´ in vse sestavine previdno premeöamo. Preko sita oz. cedila stresemo v maso öe moko in öe enkrat premeöamo. Maso vlijemo v pekaË; ki smo ji predhodno prekrili dno s peki papirjem in stranice premazali z maslom. PekaË pretresemo; da se masa enakomerno porazdeli in da se znebimo odveËnih mehurËkov. PeËemo v predhodno ogreti peËici na 180 stopinjah cca. 15 minut.Postreûemo lahko samostojno ali pa s smetano.               ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20174, 'Beljakov kolaƒç', 266, 'sladice: pecivo', 60, '3.1.2015', 'Iz beljakov stepemo sneg; po ûlicah mu dodajamo sladkor. Ko je sneg zelo Ëvrst; mu na rahlo dodamo raztopljeno in ne vroËe maslo in moko; na koncu dodamo öe suho sadje in orehe. Maso nadevamo v pomazan pekaË in peËemo pri 180 stopinjah 30 do 35 minut. Ohlajenega razreûemo. ', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20175, 'Sirup vitamin C', 203, 'napitki: brezalkoholni', 30, '3.1.2015', 'PomaranËe in limone stisnemo; da dobimo kar nekaj soka. Dodamo sladkor in meöamo tako dolgo; da se sladkor raztopi (lahko tudi rahlo segrejemo). Precedimo skozi gazo in nalijemo v steklenice.Sirup hranimo v hladilniku. »e imamo domaËe sadje; lahko naribamo tudi lupinico. Sirup je mnogo bolj okusen. ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20176, 'Solatna bomba 2 ¬ªala fasulas¬´', 135, 'solate', 60, '3.1.2015', 'Konzervo fiûola; ËiËerike in leËe odcedimo in stresemo v posodo. äe bolje je; Ëe imamo suhe stroËnice; ki jih namoËimo Ëez noË in naslednji dan skuhamo. StroËji fiûol kuhamo v vreli vodi cca. 10 minut; proti koncu kuhanja ga solimo (biti mora skuhan; vendar mora hkrati ostati Ëvrst). Ko je kuhan; ga prestavimo v mrzlo kopel; da ohrani lepo zeleno barvo. Por nareûemo na kolesca; stroËji fiûol na poöevne trakove; peteröilj pa na drobno nasekljamo in vse skupaj dodamo kuhanim stroËnicam. Poljubno zaËinimo s soljo; poprom; kisom; buËnim in belim oljem. Na vrh solate naribamo feta sir.Solata se odliËno poda k mesu na ûaru.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20177, 'Pravi istrski taco (ali pe≈°t)', 181, 'ostale jedi: dodatki jedem', 15, '5.1.2015', 'Na veËjo leseno desko (taler) postavimo kos mehkega öpeha ali pancete. Nanj poloûimo strok Ëesna (narezanega ali strtega) in narezane vejice peteröilja. Z veËjim noûem za sekljanje sekljamo toliko Ëasa; da postane zmes gosta in mehka. Vmes jo obËasno obrnemo z noûem in zaËnemo znova sekljati do primerne gostote. VeË Ëesna; kot bomo uporabili; bolj bo okus zmesi oster. »e ga bomo prej strli; bo spustil znaËilno aromo; kar je zelo dobrodoölo.Taco ali peöt lahko uporabimo za zabeliti mineötre ali pa samega s (popeËenim) kruhom.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20178, 'Twix', 22, 'sladice: palaƒçinke', 120, '5.1.2015', 'Sladkor stopimo na öibkem ognju; do zlato rjave barve; stalno meöamo. Ko se sladkor stopi; prilijemo vroËo smetano za stepanje. Meöamo; da dobimo lepo gosto karamelno maso. »okolado razlomimo na koöËke in jih polijemo z vroËo sladko smetano. Meöamo; da se masa zedini.Piökote zdrobimo v vreËki za zamrzovanje. Naj bo tu pa tam kaköen veËji koöËek.PalaËinke premaûemo s karamelom; posujemo z zdrobljenimi piökoti in zavijemo. Po vrhu polijemo s Ëokolado. Preden postreûemo; postavimo za par minut na hladno.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20180, 'Tortelini z gobami', 139, 'testenine', 120, '6.1.2015', 'Za testo zamesimo sestavine; Ëe je presuho; dodamo jajce; Ëe je premokro; dodamo moko. Za pol ure postavimo v hladilnik.Za nadev nareûemo öampinjone na ûeljeno velikost (jaz jih nareûem na veËje koöËke; med kuho se zelo skrËijo) in jih v vreli vodi kuhamo 15-20 minut. Na olju prepraûimo sesekljano Ëebulo in Ëesen; ko porumeni; dodamo öampinjone ter zaËimbe po okusu. Praûimo 10-15 minut. Ohlajenim dodamo Ricotto.Testo razvaljamo na kar se da tanko in s kozarcem vtisnemo krog. V sredino poloûimo nadev in prepognemo. Z vilicami stisnemo testo skupaj z obeh strani; da nam med kuho ne razpade ali pa oblikujemo male moönjiËke. Skuhamo v slanem kropu. Za paradiûnikovo omako prepraûimo Ëebulo; nato Ëesen. Dodamo moko; da bo omaka gosta in polijemo z mezgo in dodamo zaËimbe.Za sirovo omako segrejemo smetano; ji dodamo kislo smetano in sir ter malo pokuhamo. Dodamo öe sol in poper. Po vrhu potresemo s parmezanom.       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20181, 'Bananino - karamelna pita (Banoffee) ', 242, 'sladice: ostalo', 60, '6.1.2015', 'Za to pito se testo speËe vnaprej. Moko; hladno maslo; sladkor v prahu in jajce zgnetemo in razvaljamo. Razporedimo po okroglem pekaËu za pite premera 22 cm. PeËemo pri 180 stopinjah cca. 15 minut; odvisno od peËice. Medtem se lotimo priprave karamele. Maslo in rjavi sladkor segrevamo; dokler se sladkor ne stopi. Nato dodamo kondenzirano mleko in meöamo do vretja. Na zmernem ognju meöamo öe okoli 5 minut; da dobimo gosto zmes. »e bomo karamelo prehitro odstavili z ognja; bo preveË tekoËa in bo zlezla s pite. Karamelo vlijemo na peËeno testo in jo ohladimo. Na kolobarje narezane banane razporedimo po karameli in okrasimo s stepeno smetano ter nastrgano Ëokolado.Dober tek!', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20182, 'Pudingovo pecivo ', 227, 'sladice: pudingi', 60, '6.1.2015', 'Na dno pekaËa poloûimo plast Albert keksov; ki jih lahko malo omehËamo s kompotovo vodo. Skuhamo prvi puding (po navodilih iz vreËke) in ga prelijemo po keksih. Nanj zopet naloûimo kekse. Skuhamo drugi puding (pri tem lahko namesto mleka uporabimo kompotovo vodo in puding bo izgledal kot ûelatina). Prelijemo ga po keksih. Naloûimo kekse in skuhamo öe zadnji puding ter ga prelijemo po njih. Ko nalijemo zadnji puding poËakamo; da se vse skupaj ohladi. »ez zadnji puding premaûemo stepeno sladko smetano; ki jo lahko posujemo z mrvicami.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20183, 'Zaljubljeno testo', 22, 'kruh', 150, '7.1.2015', 'Peso nareûemo na manjöe koöËke in jo skuhamo v slanem kropu do mehkega. Ko je pesa kuhana; odcedimo vodo; jo pretlaËimo in pustimo; da se ohladi. Moko damo v skledo; dodamo vse navedene sestavine ter zamesimo testo. Testo vzhajamo cca. 40 minut.Ko je testo vzhajano; naredimo ûemljice; ötruËke ali oblikujemo kruh. Premaûemo z razûvrkljanim jajcem in vzhajamo öe 10 minut.PeËemo v ogreti peËici.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20184, 'Bananina torta', 305, 'sladice: torte', 60, '7.1.2015', 'Jajca in sladkor meöamo 10 minut; nato z roËno metlico vmeöamo presejano moko. Postavimo v ogreto peËico na 180 stopinj za 10 minut. V tem Ëasu namoËimo ûelatino; banane poduöimo; zmeËkamo in posladkamo. Raztopimo ûelatino in poËakamo; da se ohladi. Ko je masa ohlajena; vmeöamo stepeno smetano.Biskvit razpolovimo; da bo dvoplastna torta. V model poloûimo najprej prvo plast ter jo poökropimo s polovico meöanice vode in sladkorja. Namaûemo polovico nadeva. Poloûimo drugi biskvit in poökropimo ter premaûemo z ostalim nadevom. Postavimo v hladilnik.Dober tek.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20185, 'Polpeti na moj naƒçin', 257, 'mesne jedi: me≈°ano meso', 60, '7.1.2015', 'Na zelo drobno nareûemo Ëebulo; Ëesen in korenje (jaz jih kar z rezalnikom); ûemljici tudi zmeljemo; da so kot drobtine; potem vse skupaj zmeöamo v posodi: Ëebula; Ëesen; korenje; meso; jajca; ûemljice ter zaËimbe. Meöamo toliko Ëasa; da nastane nekaköno testo; rahlo solimo. Pustimo na hladnem pribliûno pol ure; da se okusi malo pomeöajo. Ko je masa stabilna; oblikujemo polpete cca. 3 x 3 cm ter jih v ponvi speËemo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20186, 'Ajdova torta z ribezovo marmelado', 57, 'sladice: torte', 180, '7.1.2015', 'Beljake in polovico sladkorja stepemo v sneg. Rumenjake penasto umeöamo s preostalim sladkorjem; nato primeöamo öe vse ostale sestavine. Nazadnje neûno vmeöamo sneg beljakov in maso nadevamo v tortni pekaË premera 25 cm. PeËemo z ventilacijo pri 160 stopinjah 1;5 do 2 uri (kontrola peËenosti z iglo!). PeËen ajdov biskvit naj se popolnoma ohladi; nato ga dvakrat prereûemo in namaûemo z marmelado iz Ërnega ali rdeËega ribeza; lahko pa tudi z Nutello.Torto po ûelji posujemo s sladkorjem v prahu ali kako drugaËe okrasimo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20187, 'Brstiƒçni ohrovt s po≈°iranim jajcem na kruhu', 334, 'jajƒçne jedi: ostalo', 30, '8.1.2015', 'BrstiËni ohrovt in paradiûnik operemo. BrstiËni ohrovt damo kuhati za 13 minut ter ga nato odcedimo ter prereûemo na poloviËke.Med tem Ëasom nareûemo paradiûnik in ga v vroËi ponvici z olivnim oljem praûimo. Dodamo sol in poper ter meöamo; dokler voda ne izpari ter nastane kaöa; nato odstavimo z ognja.Pripravimo lonec srednje velikosti in nalijemo vodo do polovice ter jo zavremo. Nato ubijemo jajci; vsakega v svojo skodelico. V vrelo vodo damo kis ter odstavimo z ognja; nato neûno poloûimo jajci v vodo; pokrijemo posodo ter pustimo 6 minut. Med tem Ëasom popeËemo kruh na vroËi ponvici z obeh strani; da se rahlo obarva rjavo.Nato na vsak kos razporedimo pripravljen paradiûnik ter na rob postavimo ohrovt tako; da na sredini pustimo prostor za jajce. Z lopatico vzamemo jajce po jajce iz vode; ga malenkost odcedimo na papirnati brisaËi ter nato neûno poloûimo na vrh kruha. Solimo in popramo po vrhu ter postreûemo öe toplo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20188, 'Tirolski knedli z gosto ƒçebulno juho oz. "Kasspeckkn√∂delsuppe" ', 331, 'enolonƒçnice', 75, '8.1.2015', ' »ebulna juha: Ëebulo nareûemo na trakce ali kolobarËke. V loncu stopimo maslo; dodamo Ëebulo in praûimo do svetlo rumene barve. Posipamo z moko in vse skupaj med meöanjem öe malce popraûimo. Zalijemo z mrzlim mlekom in po obËutku dodajamo öe vodo; da bo juha öe vedno gosta in kremasta. ZaËinimo z govejo kocko; vegeto; soljo in poprom. Vse skupaj öe 30 minut kuhamo na nizki temperaturi. Tirolski knedli: pomeöamo kruh; mleko in oba naribana sira (gavdo/edamca in parmezan) ter zgnetemo v maso.Nato nareûemo Ëebulo na drobne koöËke. V ponvici na maslu popraûimo Ëebulo; dodamo moko; drobtine in speckw¸rfel. Primeöamo masi.Masi dodamo öe 3 jajca ter narezan peteröilj/drobnjak.Oblikujemo kroglice. V ponvici stopimo maslo; posujemo z malo drobtinami ter jih z vseh strani popeËemo.Zatem jih damo v soljen krop in kuhamo 10 minut. Knedle odcedimo in ponudimo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20189, 'Domaƒçi ajvar', 336, 'ozimnica: slani shranki', 180, '9.1.2015', 'Najprej si v primerno posodo; ki mora biti dokaj velika; nalijemo belo olje in kis; da se nam kasneje ne zaËne takoj sprijemati. Papriko in paradiûnik temeljito operemo ter oËistimo; oboje nareûemo na multipraktiku na grobi strani mreûe in vsipamo v pripravljeno posodo. Ko imamo oboje narezano in v posodi; dodamo öe sladkor in sol. Vse skupaj med stalnim meöanjem kuhamo do primerne gostote in öele na koncu dodamo gorËico in hren. Na hitro premeöamo; da se ne zaûge in s paliËnim meöalnikom vse skupaj zmeljemo öe na manjöe koöËke ter napolnimo v kozarËke. Jaz ga zavijem v odejo in pustim; da se ohladi. Nam je tak zelo dober; po ûelji lahko dodamo feferone. Pa dober tek!', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20190, 'Domaƒç ƒçokoladni namaz', 287, 'ostale jedi: dodatki jedem', 15, '9.1.2015', 'Kokosovo maöËobo stopimo in poËakamo; da se ohladi.Mlete leönike; kokosov sladkor in kakav v prahu damo v eno posodo in prelijemo s kokosovo maöËobo ter meöamo; dokler ne nastane gladka zmes.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20191, 'Pi≈°ƒçanƒçja nabodala z ananasom', 217, 'predjedi: tople', 60, '10.1.2015', 'V posodi skupaj zmeöamo sladkor; sok ene limone in sojino omako. PiöËanËje prsi nareûemo na kocke; jih damo v omako; premeöamo in postavimo v hladilnik za vsaj 30 minut. Sedaj imamo Ëas; da oËistimo ananas in ga nareûemo na koöËke (naj bodo pribliûno enake velikosti kot piöËanËje). PiöËanËje in ananasove koöËke izmeniËno napikamo na nabodala. Lahko jih ocvremo v ponvi z malce olja ali speËemo na ûaru. :) ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20192, 'Fokaƒça / Focaccia', 307, 'kruh', 15, '10.1.2015', 'V posodo presejemo moko; na sredini naredimo luknjo in vanjo nadrobimo kvas. Dodamo ûliËko soli in 20 g stopljenega masla. PoËasi dodajamo mlaËno vodo. Testo pregnetemo in pustimo poËivati uro in pol.V posodico damo 3 ûlice olivnega olja in vanje stresemo 1 ûlico roûmarina in pustimo stati.Po uri in pol testo pregnetemo; razvaljamo na cca 1;5 cm debelo. Vzamemo velik pekaË in ga premaûemo z nekaj olja. Nanj poloûimo testo in ga prepikamo s topim predmetom. Nato Ëez namaûemo olje z roûmarinom in enakomerno posujemo öe 1 ûliËko soli.PeËemo na 190 stopinjah 20-25 minut.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20193, 'Bajadera', 252, 'sladice: ostalo', 120, '10.1.2015', 'Sladkor in vodo zavremo. Piökote zmeljemo in zmeöamo z ostalimi sestavinami. Meöanico prelijemo z vroËim sladkorjem in öe enkrat dobro premeöamo; da se margarina dobro spusti. Z maso napolnimo pekaË po celotni povröini. Lahko si pomagamo z gladilko za tiËinino maso. Ohladimo in prelijemo s stopljeno Ëokolado ter posujemo s pisanimi mrvicami. Za pribliûno 2 uri postavimo v zamrzovalnik.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20194, 'Trideset minutne bombetke', 337, 'kruh', 45, '12.1.2015', 'V posodo natrosimo moko; naredimo vanjo jamico in vlijemo toplo vodo; nadrobimo sveûi kvas; dodamo sladkor in poËakamo 5 minut; da se naredi kvasec. Dodamo vse preostale sestavine in zamesimo testo. Iz testa naredimo 12 kroglic; ki jih zloûimo v pomaöËen pekaË; kjer bomo bombetke pekli ali na pomokano leseno desko oz. na drugo toplo povröino; Ëe bomo bombetke pekli na kruöni ploöËi. Bombetke pustimo na toplem vzhajati 15 minut.Takoj; ko damo kroglice vzhajati; vklopimo peËico in jo segrejemo na 220 stopinj.Bombetke peËemo 10 - 15 minut; odvisno od peËice in naËina peke. Zadnje 2-3 minute peke jih premaûemo z oljem. Ko dobijo zlato skorjico in Ëe potrkamo po njih; votlo zadonijo; so peËene. PeËene bombetke vzamemo iz pekaËa in jih pokrijemo s krpo; da se poËasi ohladijo oz. odvrnejo kot je moja mama vedno govorila. :))) Tako bodo bombetke postale lepo mehke.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20195, 'Ajdove rezine', 240, 'sladice: pecivo', 60, '12.1.2015', 'Rumenjake umeöamo s sladkorjem in rumom. Ko ta zmes naraste; ji narahlo primeöamo presejano ajdovo moko in polovico trdega snega iz beljakov; nazadnje pa öe ostalo polovico snega. Maso damo v pekaË; obloûen s peki papirjem. PeËemo pri srednji vroËini v peËici.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20196, 'Zelje s kvinojo', 303, 'zelenjavne jedi', 30, '13.1.2015', 'Na olivnem olju prepraûimo in osolimo Ëebulo; da oveni. Dodamo olupljeno in na koöËke narezano kurkumo ter sveûe narezano zelje na poljubno velike trakove in koöËke paprike. Dosolimo in po okusu zaËinimo z zelenjavno meöanico.Kvinojo skuhamo posebej v vodi s öËepom soli. Ko je kuhana; jo primeöamo k zelenjavi.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20197, 'Peƒçene polnjene palaƒçinke', 314, 'sladice: palaƒçinke', 45, '13.1.2015', 'Iz sestavin z meöalcem naredimo gladko maso. Moke uporabimo skupaj pribliûno 400 g. »e je masa pregosta; dodamo mleko; Ëe je preredka pa moko. V ponvi speËemo palaËinke.Mlete leönike; sladkor in vanilijev sladkor dobro zmeöamo. Dodamo razûvrkljana jajca; rozine in kislo smetano. Vse sestavine dobro premeöamo; da dobimo gladko maso; ki jo namaûemo na palaËinko. PalaËinko zvijemo in poloûimo v namazan pekaË (lahko z oljem ali maslom); eno zraven druge. Smetano in sladkor zmeöamo skupaj in na koncu po vrhu pomaûemo vse palaËinke ter jih damo peËi v predhodno ogreto peËico na 160 stopinj za 20 minut.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20198, 'Kakijeve ƒça≈°ice', 267, 'sladice: ostalo', 45, '14.1.2015', 'Vse sestavine zgnetemo v gladko testo in ga postavimo za pol ure v hladilnik. Nato ga na pomokani povröini razvaljamo na pol cm debelo in z veËjim kozarcem ali posodico naredimo kroge; katere damo v namaöËen pekaË za peko muffinov. Kroge namestimo v pekaË tako; da dobimo obliko posodic.Kaki oËistimo in nareûemo na manjöe kocke; ter s pomoËjo paliËnega meöalnika naredimo kar se da gladek pire. Pire po potrebi sladkamo z rjavim sladkorjem. V Ëaöice iz testa nadevamo plast kakijevega pireja in plast mandljev. To ponovimo do te mere; da so zadnja plast obvezno mandlji. Skupaj s pekaËem postavimo v peËico in peËemo cca. 15-20 minut na 160 stopinj. Oziroma toliko; da testo dobi rahlo rjavo barvo; ne sme pa preveË potemneti. Ko je peËeno; vzamemo iz peËice; nadevamo na kroûnik in po vrhu posujemo z rjavim sladkorjem; katerega nato na hitro s plinskim gorilnikom (brenerËkom) karameliziramo. »aöice okrasimo in serviramo öe tople. Sladkanje mase za polnilo posodic naËeloma ni potrebno; Ëe so kakiji zares zreli.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20199, 'Okusna ponev z lignji', 337, 'morska hrana: ostalo', 45, '14.1.2015', 'Najprej oËistimo in na suho obriöemo lignje. Nato si pripravimo zelenjavo. Razreûemo jo na ûeljeno velikost in jo popraûimo. Najprej posteklimo Ëebulo; Ëesen in potem dodajamo preostalo zelenjavo. Solimo. Na koncu dodamo pelate oz. pasiran paradiûnik; vino; zaËimbe. Po potrebi dosolimo; popramo. Medtem; ko se zelenjava praûi; v razbeljeni ûar ponvi popeËemo lignje. Ko se lignji napihnejo; jih obrnemo in hitro popeËemo öe na drugi strani. PeËene lignje nareûemo in jih damo v ponev k zelenjavi. Vse skupaj pokrijemo in duöimo kaköno minuto; da se vsi okusi pomeöajo med sabo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20200, 'Burrito z jajci', 334, 'jajƒçne jedi: ostalo', 30, '16.1.2015', 'Olupimo in nasekljamo Ëebulo; operemo ter nareûemo paradiûnik na kocke. Nato v vroËo ponev poloûimo slanino in jo popraûimo na obeh straneh; dokler ne porjavi in jo odloûimo na kroûnik.V ponvi na ostali maöËobi od slanine popraûimo Ëebulo za nekaj minut; da porjavi; nato dodamo paradiûnik in kuhamo; dokler ne izpusti vodo.Tortilje lahko sedaj pogrejemo ali v navadni peËici ali v mikrovalovki.Jajca ubijemo v skodelico in jih rahlo premeöamo; nato vlijemo v ponev k Ëebuli in paradiûniku in meöamo. Ko vidimo; da bodo vsak Ëas kuhana; dodamo sir in premeöamo; da se stopi; solimo ter popramo. Odstavimo z ognja in sestavimo burrito zavitke.Na tortiljo; vsako posebej; poloûimo slanino; nato jajca in zavijemo ter hitro postreûemo; dokler so zavitki öe topli.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20201, 'Kunec z mladim grahom in ≈°ampinjoni', 246, 'mesne jedi: ostalo', 90, '16.1.2015', 'Kunca oËistimo; operemo; posuöimo in zreûemo na kose. V kozico z oljem dodamo drobno narezano Ëebulo; panceto; narezano na drobne kocke; in praûimo cca. 10 minut. Dodamo na kose narezano kunËje meso in praûimo cca. 15 do 20 minut. Dodamo Ëesen; sol; poper in origano; paradiûnikov koncentrat in malo moke. Zalijemo z vodo in vinom. Dodamo pinjole; posodo pokrijemo in pustimo; da se duöijo; dokler meso ni mehko.Medtem pripravimo öampinjone. Nareûemo jih na listiËe in jih na hitro popraûimo na maslu. Mladi grah skuhamo v veËji koliËini slane vode in ga ohladimo v mrzli vodi; da ne izgubi barve. Popraûene öampinjone in grah dodamo mesu; vse skupaj pomeöamo in pustimo; da se vse skupaj kuhlja öe cca. 5 minut.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20202, 'Pra≈æena teleƒçja jetra s krompirjem po Zadarsko', 246, 'mesne jedi: notranji deli', 45, '17.1.2015', 'Sveûa teleËja jetra nareûemo na tanjöe podolgovate kose. V lonec damo olje in Ëebulo; narezano na rezance. Popraûimo in ko Ëebula zarumeni; dodamo jetra. Praûimo cca. 15 minut. Ko voda od jetrc izpari; dodamo malo nasekljanega Ëesna; paradiûnikov koncentrat; sol; poper; temeljno omako; origano; vino; kis in malo limoninega soka. Kuhamo öe par minut. Pazimo; da omaka ni ne pregosta in ne preredka. Dosolimo; Ëe je potrebno.Krompir oËistimo in operemo in izdolbemo male kroglice. Krompirjeve kroglice damo kuhati v vodo; ki smo ji dodali malo limoninega soka in soli. Ko je krompir kuhan; ga pazljivo odcedimo in predenemo v kozico z oljem in na rahlo popraûimo.Postreûemo tako; da na veËji kroûnik dodamo jetra; okoli jetrc pa krompir; na katerega smo dodali kapre.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20203, 'Testeninƒçica', 267, 'solate', 30, '17.1.2015', 'Testenine; (farfalle; pipe rigate; pipette rigate; mini fusilli) naj bodo manjöe; skuhamo v slanem kropu po ûelji (moËno kuhane ali al dente). V drugi ponvi segrejemo jedilno ûlico olivnega olja in na njem hrustljavo popeËemo piöËanËje/puranje prsi; ki smo jih predhodno narezali na manjöe koöËke. Ko so hrustljavo zapeËene; jih odstavimo in damo v posodo; kjer bomo zmeöali solato. Nato v ponvi zarumenimo na kocke narezano Ëebulo in jo dodamo k mesu. Ko so testenine kuhane; jih dodamo mesu in vse premeöamo; da se Ëimprej ohladi na sobno temperaturo. Ko je zmes ohlajena; dodamo na majhne kocke narezano papriko; sesekljane kapre; majonezo in kislo smetano. »e je potreba; öe dosolimo. Taköno solato postavimo v hladilnik za 2-3 ure; da se ohladi. Ko je ohlajena; jo serviramo samo. ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20204, 'Naan', 57, 'kruh', 30, '20.1.2015', 'Zmeöamo vodo; sladkor in kvas ter poËakamo 10 minut; da kvas zaËne delovati. Sol pomeöamo med moko; dodamo öe pecilni praöek in jogurt ter kvasno raztopino. Zmeöamo z elektriËnim meöalnikom. Proti koncu meöanja dodamo öe maslo sobne temperature.HlebËek naoljimo in ga damo v posodo ter pokritega vzhajamo.Ponev zelo moËno segrejemo.DelËek testa odtrgamo in ga na moËno pomokani povröini razvaljamo nekaj mm na debelo. S povröine odstranimo odveËno moko in razvaljano testo peËemo na nenamazani ponvi tako dolgo; da se rahlo zapeËe. Ko je rahlo zapeËeno na eni strani; kruh obrnemo in zapeËemo öe drugo stran. Ves Ëas peËemo na najviöji stopnji gretja. PeËeno odlagamo na mreûasto reöetko.Pred peko lahko spodnjo povröino testa premaûemo z oljem; ni pa nujno.Preostanek surovega testa lahko nekaj dni hranimo v hladilniku v zavezani pvc vreËki.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20205, 'Zmajev kolaƒç', 57, 'sladice: pecivo', 75, '20.1.2015', 'Iz beljakov in polovice sladkorja stepemo trd sneg.Rumenjake penasto umeöamo s preostalo koliËino sladkorja in vanilijevim sladkorjem; nato pa primeöamo öe cimet; buËno olje; vodo in moko s primeöanim pecilnim praökom. Vse skupaj previdno z metlico vmeöamo v sneg; nato pa neûno primeöamo öe mleta buËna semena.Maso nadevamo v namaöËen pekaË ñ npr. kolaËnik s premerom 26 cm - in peËemo v predogreti peËici na 180 stopinjah brez ventilacije 50 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20206, 'Ro≈æiƒçevi muffini s ƒçokolado', 292, 'sladice: pecivo', 45, '20.1.2015', 'PeËico segrejemo na 180 stopinj.V eni posodi zmeöamo suhe sestavine (presejano moko s pecilnim praökom; roûiËevo moko; vanilijev sladkor; rjavi sladkor; grobo narezano Ëokolado in rozine).V drugi posodi zmeöamo vlaûne sestavine (jajce; med; mleko in olje).Na hitro zmeöamo suhe in vlaûne sestavine in nadevamo v pekaË za muffine.PeËemo 25 minut na 180 stopinj. Ko so peËeni; jih öe 5 minut pustimo v pekaËu; potem pa ohladimo na mreûi.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20207, 'Muffini s pistacijami', 57, 'sladice: pecivo', 60, '21.1.2015', 'Rumenjake loËimo od beljakov. Iz beljakov in polovice sladkorja naredimo sneg; rumenjake pa s preostalo polovico sladkorja; pomaranËno lupino in vanilijevim sladkorjem penasto umeöamo. Rumenjakovo zmes previdno vmeöamo v beljakov sneg. Primeöamo öe jedilni ökrob in pistacije. PekaË za muffine obloûimo s papirËki za muffine in jih z maso napolnimo do vrha. PeËemo pri 240 stopinjah brez ventilacije 10 minut.Iz navedenih koliËin naredimo cca. 15 muffinov.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20208, 'Muffini iz ajdove moke', 57, 'sladice: pecivo', 60, '21.1.2015', 'Jajca penasto umeöamo s sladkorjem in vanilijevim sladkorjem ter limonino lupino; nato pa primeöamo öe vse ostale sestavine.PekaË za muffine obloûimo s papirËki za muffine in jih z maso napolnimo skoraj do vrha. PeËemo pri 240 stopinjah brez ventilacije 10 minut.Iz navedenih koliËin naredimo cca. 15 muffinov.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20209, 'Kavna torta', 57, 'sladice: torte', 60, '21.1.2015', 'Tortni model premera 24 cm po obodu namaûemo z maslom. Dno obloûimo s krogom peki papirja. S trakovi peki papirja obloûimo obod tortnega modela.Kekse zdrobimo ªna grobo´- jih ne upraöimo popolnoma. Mleko segrejemo in v njem raztopimo kavo; nato ga polijemo po keksih. Maslo stalimo in ga vlijemo na zdrobljene kekse. Premeöamo in z dlanmi moËno potlaËimo po dnu pekaËa oz. tortnega modela. Postavimo v hladilnik.Iz mleka; sladkorja; kave in prahu za puding skuhamo puding po navodilu na vreËki. Med obËasnim meöanjem; da ne nastane mrenica; puding popolnoma ohladimo (najbolje v hladni vodni kopeli).éelatino zmeöamo s 4 ûlicami hladne vode; da v njej nabrekne.150 ml sladke smetane stepemo.Ohlajenemu pudingu primeöamo ricotto ali sirni namaz; da dobimo gladko zmes.50 ml smetane segrejemo tik do vrenja (ne sme popolnoma zavreti) in v njej raztopimo nabreklo ûelatino. Raztopljeno ûelatino med hitrim meöanjem dodamo zmesi pudinga in ricotte. Z metlico neûno vmeöamo öe stepeno sladko smetano in rum.Dobljeno maso vlijemo na piökotno tortno dno. Torto bomo najlepöe rezali; Ëe bo v hladilniku vsaj 12 ur.              ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20210, 'Tomov souffle (sufle) ', 272, 'sladice: ostalo', 30, '21.1.2015', 'Na sopari stopimo maslo in Ëokolado; dobro premeöamo ter pustimo; da se malo ohladi.V skledi penasto vmeöamo jajca in sladkor; dodamo moko; ki jo poËasi vmeöamo z metlico. Na koncu v zmes vmeöamo öe stopljeno Ëokolado in maslo.ModelËke namaûemo z maslom ter po ûelji posujemo s kakavom. V modelËke vlijemo maso do par mm pod robom. PeËemo od 8 do 15 minut na 180 stopinj. *Zraven paöejo tudi gozdni sadeûi in sicer: del gozdnih sadeûev skuhamo (zavremo) in malo pretlaËimo; toliko; da izpustijo malo soka; nato damo v skodelico in navrhu poloûimo öe preostale (sveûe) gozdne sadeûe.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20211, 'Ajdova torta z ribezovo marmelado; le≈°niki in jabolki ', 57, 'sladice: torte', 120, '22.1.2015', 'Beljake in polovico sladkorja stepemo v sneg. Rumenjake penasto umeöamo s preostalim sladkorjem; nato primeöamo öe vse ostale sestavine. Nazadnje neûno vmeöamo sneg beljakov in maso nadevamo v tortni pekaË premera 25 cm. PeËemo brez ventilacije pri 180 stopinjah 40 minut. PeËen ajdov biskvit naj se popolnoma ohladi; nato ga enkrat prereûemo in namaûemo z marmelado iz Ërnega ali rdeËega ribeza.Torto po ûelji oblijemo s Ëokoladnim prelivom.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20212, 'Kivi in mascarpone pita', 334, 'sladice: torte', 75, '22.1.2015', 'Najprej pripravimo testo tako; da damo vse sestavine v plastiËno posodo (maslo; kokosovo in polnozrnato moko; jajce; med) in zamesimo v povezano kepo ter damo v hladilnik poËivati za 15 minut. Nato testo razvaljamo na malo moke v krog in testo postavimo v pekaË za pite. Prepikamo z vilicami in damo v peËico za 15 minut na 180 stopinj; nato vzamemo ven in pustimo; da se ohladi. Pripravimo kremo iz mascarponeja tako; da damo v posodo sladkor v prahu in mleko ter premeöamo; dodamo mascarpone in zmeöamo v kremo; nato jo enakomerno razmaûemo po testu. Olupimo kivije ter jih zmeljemo v kuhinjskem multipraktiku do gladkega; nato prelijemo v lonec; dodamo 2 dl vode in zavremo. V skodelico zlijemo 1 dl vode; dodamo 1 ûlico sladkorja in pa vanilijev puding ter premeöamo; da ni veË grudic in med meöanjem vlijemo v vroË kivi. Na nizki temperaturi kuhamo öe do 4 minute in konstantno meöamo; da se zgosti; nato puding zlijemo na mascarponejevo kremo in pustimo; da se ohladi. Ko ni veË vroËe; lahko nadaljujemo s hlajenjem v hladilniku; nato postreûemo; ko je pita kompaktna in ohlajena.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20213, 'Koruzni kruh', 198, 'kruh', 150, '22.1.2015', 'Kvas raztopimo v 1;5 dl mlaËnem; sladkanem mleku. Premeöamo moki v skledi; solimo; naredimo jamico in vanjo vlijemo vzhajani kvas. Dodamo preostalo mlaËno tekoËino in zamesimo. Testo pustimo poËivati 1 uro. Oblikujemo ötruËke in pustimo na toplem vzhajati 40 minut. PeËemo od 40 do 45 minut pri 180 - 200 stopinjah.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20214, 'Pecivo s srcem', 57, 'sladice: pecivo', 120, '23.1.2015', 'Za SRCE oz. SREDICO:cela jajca penasto umeöamo s sladkorjem. Primeöamo maslo; nato pa öe vse ostale sestavine in maso; ki je precej gosta; namaûemo na peki papir na pekaËu premera 34 cm (lahko tudi kvadraten pekaË ustrezne velikosti). PeËemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 170 stopinjah 25 minut. Iz peËenega testa z modelËkom izreûemo npr. srËke. Za OBROBNI DEL PECIVA: cela jajca penasto umeöamo s sladkorjem. Primeöamo maslo; nato pa öe vse ostale sestavine. Pribliûno 1/3 mase vlijemo na dno dobro namaöËenega pravokotnega pekaËa dimenzij 30 x 11 cm. Nanjo zloûimo kolono kakavovih srËkov; ki smo jih izrezali iz rjavega biskvita. SrËki se morajo tesno stikati. »ez kolono srËkov nato zlijemo preostalo polovico rumene mase. PeËemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 170 stopinjah 50 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20215, 'Pomaranƒçno - ƒçokoladni marmorni kolaƒç', 231, 'sladice: pecivo', 60, '23.1.2015', 'PomaranËi umijemo in obriöemo. Naribamo lupinico in iztisnemo sok. »okolado sesekljamo. Moko pomeöamo s pecilnim praökom. V drugi posodi penasto umeöamo maslo; sladkor in sol. Drugo za drugim dodamo jajca. Med meöanjem postopoma dodajamo moko s pecilnim praökom in 5 ûlic pomaranËnega soka. Testo razdelimo na 2 dela. Enemu delu primeöamo 2 ûliËki naribane pomaranËne lupinice; v drugi del testa pa zameöamo kakav; Ëokolado in 5 ûlic pomaranËnega soka. V ökatlast model za kolaËe menjaje naloûimo plasti svetlega in temnega testa (4 plasti). Z vilicami povleËemo skozi vse plasti; da dobimo marmorni vzorec. Model postavimo v peËico in peËemo 50-55 minut pri 180 stopinjah. PeËeni kolaË pustimo 10 minut; da se ohlaja v modelu; nato ga zvrnemo na reöetko; da se dokonËno ohladi. Dober tek! :)', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20216, 'Finski bo≈æiƒçni pi≈°koti', 143, 'sladice: pi≈°koti', 240, '26.1.2015', 'Vse sestavine zmeöamo skupaj; pustimo stati 24 ur na hladnem; razvaljamo; izreûemo piökote in jih peËemo na 200 stopinjah 5-10 minut. Po ûelji piökote pred peko okrasimo z mandlji ali orehi.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20217, 'Sadna jogurtova strjenka', 261, 'predjedi: hladne', 30, '27.1.2015', 'V posodi z metlico zmeöamo vse naötete sestavine; da nastane homogena zmes.Zmes oblikujemo v rulado; da se potem laûje reûe. To postavimo za najmanj 4 ure ali veË v hladilnik. Skuhamo borovnice ali maline; na kroûnik postavimo melono; jagode in strjenko prelijemo z vroËimi borovnicami ali malinami.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20218, 'Pirin narastek z gobicami', 254, 'priloge: ostalo', 75, '27.1.2015', 'Piro damo v trikratno koliËino (0;75 l) vrele in osoljene vode. Na zmernem ognju kuhamo 20 - 30 minut oz. dokler voda ne povre. Piro odstavimo z ognja in jo pustimo poËivati. Medtem popraûimo Ëebulo; dodamo nasekljan Ëesen in zaËinimo. Dodamo öe (za 30 minut predhodno namoËene) odcejene gobice in öe malo popraûimo. Vse skupaj stresemo h kuhani piri in premeöamo. Vmeöamo sladko in kislo smetano; parmezan in jajËne rumenjake. Zopet premeöamo in na koncu vmeöamo öe sneg iz beljakov. Maso vlijemo v namaöËen pekaË in peËemo 30-35 minut na 170 stopinjah.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20219, '≈†pageti s ƒçesnom; oljem in ƒçilijem ', 45, 'testenine', 15, '30.1.2015', 'äpagete damo kuhati v veliko koliËino vrele; osoljene vode (za vsakih 100 g testenin vlijemo v lonec dober liter vode). Nekaj minut preden jih odcedimo; v ustrezno veliki ponvi; na srednje visoki temperaturi; segrejemo olivno olje. Dodamo Ëesen; narezan na tanke listiËe in Ëili (Ëe imamo posuöene Ëilije; jih zdrobimo; sveûega nareûemo na tanke kolobarËke). Praûimo; dokler ne zaËne Ëesen spreminjati barve (ne sme porjaveti; sicer bo jed grenka). V ponev vlijemo 2 do 3 juöne ûlice vode; v kateri se kuhajo öpageti (s tem prepreËimo; da nam listiËi Ëesna porjavijo) in premeöamo. Ko so öpageti kuhani ªal dente´; ali celo malo prej; jih dobro odcedimo in jih takoj stresemo v ponev. Solimo; po ûelji lahko popramo; premeöamo in praûimo öe pribliûno eno minuto. Odstavimo; potresemo s sesekljanim sveûim peteröiljevim listjem in takoj ponudimo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20220, 'Riƒçota', 296, 'enolonƒçnice', 150, '30.1.2015', 'Fiûol in jeöprenj Ëez noË namoËimo; vsakega posebej. Fiûol odcedimo in damo kuhat v sveûo vodo. »ebulo olupimo in drobno sesekljamo ter jo prepraûimo na olju in jo dodamo k fiûolu. Ko je fiûol na pol kuhan (cca. 1;5 ure - odvisno od fiûola) dodamo jeöprenj. Po 20 minutah dodamo olupljen in na kocke narezan krompir in korenje. Solimo; dodamo cel poper; öetraj; majaron in domaËo vegeto. Medtem prepraûimo na majhne kocke narezano slanino; dodamo strt Ëesen. Ko zadiöi; dodamo öe mleto rdeËo papriko; premeöamo in dodamo ostalim sestavinam. Ko je skoraj vse kuhano; dodamo oprano kislo zelje in kuhamo öe kakönih 20 minut; da se sestavine premeöajo in okusi poveûejo. Po potrebi dosolimo in popramo.PoËakamo 10 - 15 minut in postreûemo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20221, 'Pasijonkin tiramisu', 57, 'sladice: ostalo', 60, '31.1.2015', ' Biskvit: cela jajca penasto umeöamo s sladkorjem. Primeöamo vse ostale sestavine in maso vlijemo v pomaöËen pekaË dimenzij 10x30 ali 10x20 cm. Mase je relativno malo; zato naj bo pekaË ozek in dolg; da bo biskvit po peki neizsuöen. PeËemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 200 stopinjah 20 minut.Ohlajen biskvit razreûemo na majhne kockice in ga polijemo z mlekom; da se popolnoma napoji. Krema: pasijonkin pire sladkamo po okusu (Ëe nismo kupili ûe sladkanega); lahko uporabimo vsebino sveûih plodov pasijonke ali pa kupljen pasijonkin pire. Mascarpone pomeöamo; da postane mazav in mu dodamo pasijonkin pire ter ne preveË Ëvrsto stepeno sladko smetano.Pripravimo 6 kozarcev. Na dno vsakega damo v mleku namoËene kocke biskvita; sledi pasijonkina krema; nato biskvitne kocke in nato spet pasijonkina krema.Postreûemo dobro ohlajeno.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20222, 'Francoska solata - strjenka', 22, 'solate', 240, '31.1.2015', 'Jajca skuhamo in jih damo v mrzlo vodo; da se hladijo. Krompir skuhamo; ga ohladimo in nareûemo na kockice. Krompirju dodamo grah; korenje in rdeËo papriko v kockicah; majonezo in kislo smetane ter popramo.éelatino namoËimo za 10 minut z 8 û. vode; da nabrekne; potem prilijemo toplo zelenjavno juho; da se ûelatina stopi. éelatino prilijemo k zelenjavi in premeöamo. Po potrebi dosolimo.PekaË (30x11 cm) obloûimo s prozorno folijo za ûivila in vlijemo polovico mase. Po masi zlagamo olupljena in cela kuhana jajca; enega zraven drugega. Prilijemo öe ostalo maso in po vrhu poravnamo z ûlico.PekaË damo v hladilnik za 6 ur. äe najboljöe je; Ëe pustimo Ëez noË v hladilniku.Ohlajeno francosko solato zvrnemo na pladenj; umaknemo folijo in nareûemo na 2-3 cm rezine.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20223, 'Ri≈æev narastek', 314, 'sladice: ostalo', 60, '31.1.2015', 'Riû operemo in ga damo kuhati v vrelo in osoljeno mleko. Kuhamo nekje 20 minut in pri tem ves Ëas meöamo. Ko je kuhan; ga pustimo; da se ohladi.Jajca loËimo in iz beljakov stepemo sneg. Med rumenjaka vmeöamo maslo; sladkor in cimet. Zmes vmeöamo v hladen riû; nazadnje vmeöamo sneg.V namaöËen pekaË razvrstimo zmes; po vrhu pa potresemo naribana jabolka.PeËemo v ogreti peËici na 180 stopinjah 40 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20224, 'Napitek za lep≈°i spanec', 22, 'napitki: brezalkoholni', 30, '31.1.2015', 'Mleko nalijemo v kozico; dodamo Ëajne vreËke in segrevamo do vrenja. Ko se mleko segreje; ga pokrijemo in damo na stran za 5-10 minut. Odstranimo Ëajne vreËke; dodamo Ëokolado v prahu; premeöamo in nalijemo v skodelice.Spijemo öe toplo.Pa lahko noË 	[;)].                     ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20225, 'Peresno lahko pecivo z gr≈°kim jogurtom', 298, 'sladice: pecivo', 30, '2.2.2015', 'Pripravo mitoloökega kolaËa priËnemo z biskvitom. LoËimo beljake in rumenjake in k slednjim vtresemo sladkor (stevio) ter jih penasto stepemo. Dodamo jim zvrhano ûlico kisle smetane; ovseno moko in mandlje; nato pa vse skupaj po gröko zmeöamo. V loËeni posodi namlatimo beljake in jih s spatulo neûno vmeöamo k ostali masi.V pekaË; obloûen s papirjem za peko; vlijemo dobljeno maso in ga zaluËamo na peËiËne poËitnice za 12-13 minut pri 180 stopinjah.V posodi stepemo smetano do stepene smetane. V drugo posodo stresemo gröki in navadni jogurt; vsujemo sladkor (stevio); dodamo izdolbena semena vanilijevega stroka in prilijemo ûliËko vanilijevega ekstrakta.Oûmemo ûelatino in jo na neûnem ognju stopimo v ötirih ûlicah vode. Ob stalnem elektro-meöanju vlijemo ûelatino v meöanico z jogurtom. Preostane le öe vmeöanje stepene smetane; vmeöamo jo neûno s spatulo.Zdaj bi moral biti biskvitek ûe peËen. Pustimo; da se rahlo ohladi; nato ga dobroduöno na debelo premaûemo s sebi ljubo marmelado (nama ljuba je brez dodanega sladkorja).Puhasto kremo enakomerno razporedimo po biskvitu in pekaË postavimo v hladilnik za Ëez noË. Preden postreûemo; dodamo öe rezine kivija po vrhu. Pa dober tek.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20226, 'Indijanƒçki', 199, 'sladice: pecivo', 120, '2.2.2015', 'Beljake trdo stepemo; dodamo sladkor in rumenjake. Nato vmeöamo moko na roke. Na peki papir nabrizgamo kupËke in jih rahlo potresemo z moko. PeËemo na 180 stopinjah 10-15 minut. PeËene kekse nato izdolbemo in ostanke zmeljemo v drobtine; ki jih uporabimo kasneje. Vsak keks namoËimo v Ëokolado in pustimo na hladnem; da se Ëokolada strdi. Sestavine za kremo (razen smetane) skuhamo kot puding in v ohlajeno kremo vmeöamo 2 dl stepene rastlinske smetane. V vsak keks nato nabrizgamo smetano in jih sestavimo. Kremni obroË; ki nastane med obema keksoma pri sestavljanju; povaljamo v drobtinah in gotove indijanËke polagamo v lampionËke.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20227, 'ƒåokoladni hlebƒçki', 280, 'sladice: pi≈°koti', 240, '2.2.2015', 'Vse sestavine za testo zgnetemo v gladko testo; ki ga za vsaj dve uri postavimo v hladilnik. Jaz ga zgnetem dan prej in Ëez noË pustim v hladilniku.Iz ohlajenega testa oblikujemo manjöe hlebËke; ki jih polagamo na pekaË; obloûen s peki papirjem.Na sredino hlebËka z roËajem kuhalnice ali prstom naredimo majhno vdolbinico za nadev.Piökote peËemo 12 minut na 180 stopinjah.Za nadev najprej zavremo sladko smetano in kavo; nato dodamo nalomljeno Ëokolado in meöamo tako dolgo; da dobimo gladko maso.Ohlajeno Ëokoladno maso damo v vreËko za okraöevanje sladic z zvezdastim nastavkom in jo vbrizgamo v vdolbinice ohlajenih hlebËkov in okrasimo z mandlji v listiËih.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20228, 'Nutellƒçki', 57, 'sladice: pi≈°koti', 75, '2.2.2015', 'S pomoËjo el. meöalnika vgnetemo voljno testo. Zavijemo ga v PVC folijo in pustimo na sobni temperaturi poËivati pol ure ali veË. Nato oblikujemo po cca. 20 g teûke kroglice; ki jih polagamo na s peki papirjem obloûen pekaË. V vsako kroglico s pritiskom prsta naredimo vdolbinico; ki jo zapolnimo z Nutello; katero posujemo z zdrobljenimi leöniki.PeËemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 180 stopinjah 12 minut (oz. T in Ëas peke prilagodimo svoji peËici).', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20229, 'Moj domaƒçi kruhek', 338, 'kruh', 150, '3.2.2015', 'Kvas damo vzhajati s sladkorjem; ûlico moke in malo toplega mleka. Medtem ko kvas vzhaja; v toplem mleku raztopimo margarino. V moko damo kvasec; pomeöamo; solimo; dodamo mleko z margarino in malo soli. Najprej premeöamo s kuhalnico; nato na kuhinjskem pultu na hitro zamesimo gladko testo; ki mora biti mehko in voljno; nikakor ne zbito. Dobro zamesimo. Pokrito pustimo; da vzhaja.Ko vzhaja; ga öe enkrat dobro in na rahlo pregnetemo in naj vzhaja öe enkrat. Na testu naredimo zareze in kruh peËemo v peËici na 180 stopinjah pribliûno 1 uro do zlato rumene barve.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20230, 'ƒåokoladni kolaƒç', 222, 'sladice: pecivo', 45, '3.2.2015', 'Cela jajca zmeöamo s stopljeno maöËobo; vodo; sladkorjem in Ëokolado v prahu. Nato po ûlicah dodajamo moko s pecilnim praökom in jo roËno poËasi vmeöamo v maso.PeËemo pribliûno 30 minut na 200 stopinjah. Ko se ohladi; prelijemo s 7 ûlicami ruma; v katerega smo vmeöali sladkor v prahu.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20231, 'Limonini kolaƒçki', 297, 'sladice: pecivo', 60, '3.2.2015', 'Silikonski pekaË samo splaknemo s hladno vodo; ni ga treba mazati z maöËobo.Teflonski pekaË tanko namaûemo z maslom ali margarino.PeËico ogrejemo na 180 stopinj.Maslo s sladkorjem; vanilijevim sladkorjem in öËepcem soli gladko stepamo in eno po eno dodajamo jajce ter na koncu limonino lupinico in limonin sok.Po ûlicah dodamo presejano moko s ökrobom in pecilnim praökom.Maso razporedimo po modelËkih in peËemo 20 - 25 minut pri 180 stopinjah.PeËene pustimo v modelËkih öe 5-10 minut; nato gredo z lahkoto iz modelËkov.V skodelici zmeöamo limonin sok in sladkor v prahu in v to meöanico pomoËimo kolaËke ali jih namaûemo s ËopiËem.Namesto limoninega preliva jih lahko premaûemo s Ëokoladno glazuro (npr. nad paro stopljena temna Ëokolada + maslo + ûlica olja ali z glazuro iz vroËe smetane in stopljene Ëokolade).', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20232, 'Peƒçena svinjska rebrca s ≈°ampanjcem', 334, 'mesne jedi: svinjina', 90, '3.2.2015', 'Pripravo zaËnemo s Ëebulo; ki jo olupimo in nasekljamo ter damo v pekaË. Nato odreûemo vrh Ëesnove glave; jo zavrûemo in damo Ëesen v pekaË. Po obeh straneh solimo in popramo rebra ter jih poloûimo na Ëebulo. Posipamo z roûmarinom ter dolijemo öampanjec. PekaË pokrijemo z aluminijasto folijo ter ga damo v peËico na 200 stopinj za 1 uro; nato odstranimo folijo in peËemo öe 15 minut; da se meso zabarva in öampanjec malenkost izpari. PekaË nato vzamemo iz peËice in odstranimo meso ter ga pustimo; da poËiva 10 minut. Med tem Ëasom pripravimo omako iz ostalih sestavin v pekaËu. Najprej iztisnemo Ëesen in odstranimo lupino; nato vse skupaj zlijemo v multipraktik ter zmeljemo do gladkega. »e je omaka gosta; lahko dodamo nekaj vode. Rebra nareûemo in jih postreûemo topla; polita z omako.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20233, 'Torta ƒçokoladna mavrica', 57, 'sladice: torte', 90, '4.2.2015', ' Testo: kekse grobo zdrobimo; jih zmeöamo z raztopljenim maslom in nanesemo z moËnimi pritiski rok na dno s peki papirjem obloûenega tortnega pekaËa (kateremu smo s peki papirjem obloûili tudi stranice). Postavimo v hladilnik; da se dno utrdi. Kreme: 6 listov ûelatine namoËimo v hladni vodi.V 3 skodelice damo po 250 g sirnega namaza in ga pomeöamo s po 20 g sladkorja; da se zmehËa.Nad vodno kopeljo raztopimo vse 3 Ëokolade (beli pred raztapljanjem dodamo 1 jedilno ûlico mleka); nato pa Ëokolade zdruûimo s sirnimi namazi v posodicah ter premeöamo.V 3 lonËke damo po 80 ml sladke smetane; jo moËno segrejemo (ne zavremo); nato pa v vsak lonËek damo po 2 lista oûete nabrekle ûelatine ter premeöamo; da se raztopi. Delno ohlajene; a öe vedno precej tople raztopine ûelatine; vmeöamo v vse tri kreme. Ta del postopka je potrebno delati tako; da najprej raztopimo ûelatino v enem lonËku; jo primeöamo kremi s temno Ëokolado in kremo nanesemo na tortno podlago. Torto postavimo v zmrzovalnik za 20 minut; da se krema delno strdi; nato ponovimo postopke raztapljanja ûelatine za kremo z mleËno oz belo Ëokolado.Na piökotno plast v tortnem modelu nanesemo najprej kremo s temno Ëokolado; sledi krema z mleËno in nato z belo Ëokolado.Po nanosu kreme z belo Ëokolado torto postavimo v hladilnik.Pred serviranjem naj bo v hladilniku vsaj nekaj ur; da se razvije pravi okus torte.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20234, 'Pasijonkina pita', 57, 'sladice: ostalo', 90, '4.2.2015', 'Piökote zelo drobno zmeljemo; zmeöamo s staljenim maslom in z dobljeno maso obloûimo dno in rob namaöËenega modela za pite. PekaË postavimo v predogreto peËico in peËemo  brez ventilacije pri 175 stopinjah 10-12 minut.Sestavine za nadev zmeöamo z el. meöalnikom in dobljeno maso vlijemo na peËeno pitino dno. PeËemo pri 190 stopinjah brez ventilacije 50 minut.Reûemo ohlajeno.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20235, 'Slana pita', 57, 'sirove jedi', 120, '4.2.2015', 'Iz sestavin za testo ugnetemo voljno testo. 2/3 testa razvaljamo v obliki kroga; malo veËjega od premera pekaËa; in z njim obloûimo dno in robove pekaËa. Iz razvaljane preostale tretjine testa nareûemo trakove za mreûo ter krogce za okras po nadevu.Sestavine za nadev zmeöamo in z njim obloûimo testo na pekaËu. Sledijo trakovi testa; ki jih v obliki mreûe poloûimo po nadevu. Premaûemo s stepenim jajcem.PekaË postavimo v predogreto peËico in peËemo pri 190 stopinjah 1 uro brez ventilacije.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20236, 'Kavina torta z ricotto', 57, 'sladice: torte', 60, '5.2.2015', 'Beljake s polovico sladkorja stepemo v Ëvrst sneg. Rumenjake s preostalo polovico sladkorja penasto umeöamo; primeöamo kakav; ricotto; maslo; rum in ohlajeno pravo kavo; nato pa neûno vmeöamo öe moko s pecilnim praökom in beljakov sneg.PeËemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 180 stopinjah 30 minut.Dobro ohlajeno prelijemo s Ëokoladnim prelivom; ki smo ga pripravili tako; da smo Ëokolado stopili v vroËem mleku ali smetani.Torte ni potrebno nadevati z nadevom; ker je zaradi vsebnosti ricotte izjemno soËna ûe brez nadeva.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20237, 'Pi≈°kotki Philadelphija', 280, 'sladice: pi≈°koti', 75, '5.2.2015', 'Zmeöamo zmehËano maslo s sladkorjem; dodamo sirËek Philadelphia; rumenjak in öËepec soli. Nazadnje dodamo moko; ki smo ji primeöali sodo bikarbono.Maso postavimo za 30 minut v hladilnik.Iz mase oblikujemo manjöe kroglice in jih postavimo na pekaË; obloûen s peki papirjem.V vsako kroglico napravimo malce öiröo luknjico s pripomoËkom ali prstom.PeËemo v peËici pri 180 stopinjah pribliûno 15 ñ 20 minut.Pustimo; da se piökotki ohladijo in jih napolnimo s priljubljeno kremo (Nutella; marmelada; maslena ali mascarpone crema...).', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20238, 'Mandljev kruh ', 57, 'kruh', 60, '5.2.2015', 'Kvas raztopimo v 1 dl mlaËne vode z dodatkom medu in poËakamo cca. 10 minut; da ªvzhaja´. Medtem zmeöamo vse suhe sestavine; katerim dodamo vzhajan kvasec; preostalo vodo; jajci in maslo ter moËno zmeöamo. Prestavimo v pekaË (npr. dimenzij 30x10 cm) obloûen s peki papirjem in pokrito s pvc folijo vzhajamo samo za 1/2 (ne na dvojni volumen).PeËemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 190 stopinjah 35 minut.PeËen kruh naj se v pekaËu ohlaja cca. 10 minut (ne veË).', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20239, 'Narastek iz prosene ka≈°e', 306, 'sladice: ostalo', 75, '6.2.2015', 'Proseno kaöo operemo in jo skuhamo v mleku (kuha se prbl. 20-30 minut). Kuhano kaöo nato ohladimo. Beljak loËimo od rumenjaka in napravimo beljakov sneg. Rumenjaku dodamo vanilijev in rjavi sladkor ter stepemo; da dobimo kremasto zmes. V ohlajeno kaöo zmeöamo najprej rumenjak in na koncu dodamo öe beljakov sneg. PeËico segrejemo na 180 stopinj in peËemo prbl. 30-40 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20240, 'Jabolƒçna torta z orehi; belo ƒçokolado in cimetom ', 57, 'sladice: torte', 180, '6.2.2015', 'Tortna osnova (pekaË premera 24 cm): maslo penasto umeöamo s sladkorjem; primeöamo jajci in nad paro stopljeno belo Ëokolado; nato primeöamo öe vse ostale sestavine. PeËemo v predogreti peËici pri 175 stopinjah brez ventilacije 30 minut in ohladimo kar v tortnem modelu.Srednja biskvitna ploöËa: (pekaË premera 20-22 cm)celo jajce; sladkor; vanilijev sladkor in cimet penasto umeöamo; nato pa rahlo s stepalko vmeöamo moko in ökrob.PeËemo brez ventilacje pri 180 stopinjah 25-30 minut. JabolËna krema: jabolka drobno naribamo. Soka ne zavrûemo; paË pa vse skupaj damo v ponev; dodamo sladkor in praûimo tako dolgo; da se jabolËna kaöa zgosti in nastane gosta Ëeûana. Dodamo cimet in ohladimo na sobno temperaturo.éelatino za cca. 10 minut ali veË namoËimo v hladni vodi.Stepemo sladko smetano (ne zelo Ëvrsto).Segrejemo 1 jedilno ûlico vode; odstavimo z ognja in v ne vrelo vodo damo oûete liste ûelatine. Pomeöamo; da se popolnoma raztopi; nato pa jo ob hitrem meöanju vmeöamo v Ëeûano.Neûno vmeöamo öe stepeno sladko smetano.Na tortno dno nanesemo 1/3 jabolËne kreme; sledi srednja biskvitna ploöËa; nato ob njenem robu in po njej nanesemo öe preostanek jabolËne kreme.Torto postavimo v hladilnik Ëez noË; da se krema strdi.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20241, 'Pomaranƒçni marmorni kolaƒç', 339, 'sladice: pecivo', 60, '6.2.2015', 'Najprej pomaranËe operemo in jim ostrgamo vso lupinico. Nato jim dobro iztisnemo sok. »okolado sesekljamo na koöËke. Pecilni praöek pomeöamo z moko. Maslo/margarino rahlo zmehËamo (pustite Ëez noË zunaj na mizi ali pa za par sekund v mikrovalovno - pozor; nikoli se ne sme Ëisto stopiti; saj tako ne bomo dobili penaste zmesi). ZmehËano maslo penasto zmeöamo s sladkorjem in nato dodajamo jajca eno po eno. Meöamo nekaj minut; nato zaËnemo dodajati moko. »e zmes pride pretrda; dodamo nekaj mleka. Maso razdelimo na dva enaka dela. V en del zmeöamo pomaranËno lupinico in sok; v drugega pa kakav v prahu in koöËke Ëokolade.Maso postopoma vlivamo najprej eno; potem drugo in spet in spet. Vlijemo lahko v podolgovat (pol okrogel) pekaË ali v pekaË za kolaËe.PeËemo na 180 stopinjah 50-60 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20242, 'Medenjaki', 314, 'sladice: pi≈°koti', 30, '10.2.2015', 'Margarino; sladkor in jajce zmeöamo z meöalnikom; da se speni. Dodamo med; mleko; zaËimbe in sodo. Dobro premeöamo na roke. Postopoma dodajamo moko.Oblikujemo manjöe kroglice in jih polagamo v pekaË; obloûen s peki papirjem. Kroglice narahlo potlaËimo.PeËemo v predhodno ogreti peËici na 200 stopinjah pribliûno 10 minut. Piökot z leseno lopatico dvignemo in Ëe je spodaj lepo rjav; so peËeni.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20243, 'Fini keksi', 314, 'sladice: pi≈°koti', 240, '10.2.2015', 'Jajca; smetano; maslo; sladkor; vanilijev sladkor in nastrgano limonino lupino penasto zmeöamo z meöalnikom; da se sladkor stopi. Postopoma dodajamo moko in pecilni praöek. Meöamo in gnetemo; da dobimo maso; ki se nam ne prijema veË na roke. Morda bomo morali dodati öe moke.Od mase vzamemo hlebËek; ga öe enkrat dobro pregnetemo in Ëim tanjöe razvaljamo na pomokani povröini. Nato modelËke odtisnemo v razvaljano testo in jih polagamo v pekaË na peki papir tako; da je med vsakim piökotom malo prostora.Kar testa ostane; ga ponovno pregnetemo; dodamo sveûe testo; spet pregnetemo in ponavljamo postopek; dokler ne zmanjka mase.PeËemo v predhodno ogreti peËici na 180 stopinjah; dokler piökoti niso zlato rumeno zapeËeni.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20244, 'ƒåokoladni kolaƒçki z avokadom; banano in mandlji  ', 94, 'sladice: pecivo', 30, '11.2.2015', 'S paliËnim meöalnikom gladko spasiramo avokado in banano. Dodamo jajce; kokosovo olje in javorjev sirup ter dobro premeöamo. V mokre sestavine dodamo mlete mandlje; kakav; sodo; vanilijo in sol. Na koncu vmeöamo nasekljano Ëokolado.Maso nadevamo v pekaË za muffine ter potresemo z mandljevimi listiËi. PeËemo 30 minut na 180 stopinjah.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20245, 'Presni ''sirni'' namaz', 94, 'predjedi: namazi', 5, '11.2.2015', 'V blenderju v gladko kremo zmeljemo indijske oreöËke; vodo; prehranski kvas; Ëesen; limonin sok in sol. Na koncu dodamo nasekljan peteröilj in drobnjak.Namaz damo v hladilnik; da se strdi.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20246, 'Krekerji iz semen', 94, 'sladice: slano pecivo', 60, '11.2.2015', 'Vse sestavine dobro zmeöamo. Z lopatico zmes enakomerno razporedimo v pekaË; obloûen s peki papirjem. PeËemo 30 minut; v peËici segreti na 160 stopinj.PekaË vzamemo iz peËice ter s koleöËkom za pico maso nareûemo na poljubno velike krekerje. Krekerje damo nazaj na pekaË in peËemo öe 25 minut. Ohladimo ter jih hranimo v dobro zaprti posodi.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20247, 'Marmeladni muffini', 215, 'sladice: pecivo', 30, '11.2.2015', 'Vse sestavine; razen marmelade; zmeöamo v gladko zmes. ModelËke za muffine namaûemo z maslom; jih do polovice napolnimo z maso; nanjo dodamo marmelado; nato pa dodamo öe preostanek mase; da marmelado zakrijemo.Damo v peËico in jih peËemo 18 minut na 190 stopinjah.PoËakamo; da se ohladijo. Dober tek!', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20248, 'Borovniƒçeva "kra≈°otica" ', 22, 'sladice: torte', 150, '12.2.2015', 'Zdrobimo piökote; dodamo mlete mandlje in stopljeno maslo ter dobro premeöamo. Tortni model (26 cm) obloûimo s papirjem za peko. Piökotno maso stresemo v pekaË in s pritiskom roke oblikujemo tortno dno. Postavimo v hladilnik; da se strdi.éelatino namoËimo v 4 ûlice vode. Borovnice zmeljemo s sladkorjem. Stepemo smetano; dodamo borovnice in stopljeno ûelatino. Vse dobro premeöamo in prelijemo po piökotnem dnu. Damo v hladilnik; da se strdi.NamoËimo öe drugo ûelatino. Stepemo sladko smetano; dodamo kislo smetano in sladkor v prahu. Meöamo; da se masa zedini. Dodamo stopljeno ûelatino; dobro premeöamo in prelijemo po borovniËevem nadevu. Tortni model vrnemo v hladilnik; da se vse skupaj strdi.                     ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20249, 'Hitri krofi', 190, 'sladice: pecivo', 90, '12.2.2015', 'Postopek priprave je opisan v skrËeni obliki. Za celoten postopek in fotografije priprave obiöËite http://mmmuffinsandcompany.blogspot.com/2015/02/hitri-krofi.html Najprej pripravimo kvasec. Nato v stojeËem elektriËnem meöalcu najprej penasto zmeöamo rumenjake; sladkor in vanilijev sladkor. Dodamo mleko; rum; limonino lupinico; sol; omehËano margarino in öe naprej meöamo. Dodamo moko in kvasec; ter pustimo; da multipraktik gnete testo pol ure.Po pol ure takoj zaËnemo delati kroglice za krofe. Krofe cvremo v olju tri minute na vsaki strani.Ocvrte krofe öe tople napolnimo z marmelado. Pred serviranjem jih potresemo s sladkorjem v prahu. Prijetno sladkanje vam ûelim.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20250, 'Litrski kruh', 318, 'kruh', 150, '12.2.2015', 'Moko stresemo v skledo. V skodelici zmeöamo zdrobljen kvas; 1 dl tople vode in sladkor. Zmes vlijemo v vdolbino; ki smo jo naredili v moki. Ob robu posujemo sol. Dolijemo öe 9 dl tople vode in s kuhalnico premeöamo sestavine. Premeöamo toliko; da se sestavine poveûejo. Na toplem pustimo vzhajati 1 uro. PeËico nastavimo na 250 stopinj in ko se segreje; pretresemo testo v pekaË; obloûen s peki papirjem; postavimo v segreto peËico in zmanjöamo temperaturo na 200 stopinj. PeËemo 65 minut na 200 stopinjah. »e kruh prej po vrhu porjavi; ga pokrijemo s peki papirjem. Ko je peËen; ga vzamemo iz peËice; zvrnemo na prtiË in pokrijemo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20251, '≈Ωepki z avokadom', 334, 'sladice: pecivo', 45, '12.2.2015', 'ZaËnemo s pripravo nadeva tako; da izdolbemo polovico avokada in ga damo v kuhinjski mikser skupaj z medom; mletimi mandlji; kakavom in 1 jedilno ûlico vode ter zmeljemo. Listnato testo nareûemo na 6 kvadratov enake velikosti. Nato na sredino kvadrata razporedimo nadev po testu; dokler ga ne zmanjka; nato kvadrate prepognemo tako; da se stikata nasprotna kota. Robove potisnemo z vilicami in postavimo trikotnike na peki papir na pladenj. PeËemo jih 25 minut na 180 stopinjah dokler ne narastejo in se zlato obarvajo. Nato jih vzamemo iz peËice in pustimo; da se malenkost ohladijo ter jih postreûemo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20252, 'Buƒçkina juha', 314, 'juhe in zakuhe: zelenjavne juhe', 30, '13.2.2015', '»ebulo sesekljamo in prepraûimo na olju. BuËko nareûemo na majhne kockice in jo dodamo Ëebuli; malo popraûimo; premeöamo. Zalijemo z litrom vode; dodamo argovo (juöno) kocko; timijan in pustimo vreti 20 minut; da se buËka res razkuha.PretlaËimo s paliËnim meöalnikom; osolimo; popramo po okusu; dodamo peteröilj ali drobnjak ter vmeöamo kislo smetano. Kuhamo öe 5 minut.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20253, 'Opiƒçji kruh aka Monkey Bread', 239, 'sladice: ostalo', 120, '13.2.2015', 'Za testo v veliki skledi; v topli vodi; raztopimo kvas in ga pustimo cca. 2 minuti. Dodamo mleko; maslo; sladkor; jajci; sol in 3 skodelice moke. Postopoma dodajamo öe preostali 2 ali 3 skodelice moke ter gnetemo testo; dokler ni Ëvrsto. Testo gnetemo pribliûno 5 minut; dokler ni elastiËno. Oblikujemo ga v kroglo; zavijemo v folijo in postavimo za vsaj 4 ure v hladilnik. Olupimo in na majhne koöËke nareûemo jabolka. V veliki ponvi jih s 4 ûlicami sladkorja; 4 ûlicami pomaranËnega soka; ûliËko cimeta in nekaj klinËki kuhamo do mehkega. Po ûelji lahko med kuhanjem dodamo 1 dl belega vina; alkohol bo izhlapel; okus bo ostal. Ko so jabolka mehka; po cca. 40 - 45 minutah; poberemo klinËke in jih pretlaËimo z vilicami. Za pripravo omake stopimo 1/2 skodelice masla. V posebni posodi zmeöamo beli sladkor skupaj s cimetom. Iz testa oblikujemo kroglice (ni pomembno ali so natanËni krogi) v velikosti manjöih orehov; ki jih pomoËimo najprej v stopljeno maslo in nato öe v meöanico sladkorja in cimeta. Kroglice zlagamo v pekaË; vmes vmeöamo jabolËno zmes. PeËico ogrejemo na 180 stopinj. Stopimo öe preostale 1/4 skodelice masla; v katerega vmeöamo rjavi sladkor; ter polijemo preko kroglic v pekaËu. PeËemo pribliûno 40 do 50 minut. »e vrhnje kroglice prehitro porjavijo; pekaË pokrijemo s folijo. Pustimo; da se sladica ohlaja 15 minut; da se zaËneta maslo in sladkor strjevati in kolaË obdrûi obliko.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20254, 'Valentinov kolaƒç s srcem', 190, 'sladice: ostalo', 90, '13.2.2015', 'Najprej pripravimo bananin kolaË. V srednje veliki skledi zmeöamo moko; pecilni praöek; sodo in sol.V veliko skledo na koöËke nareûemo maslo. Dodamo na kolobarje narezani banani; obe vrsti sladkorja in vanilijev sladkor. Z elektriËnim meöalnikom penasto vmeöamo sestavine v veliki skledi. Dodamo jajci in rumenjake ter meöamo na najviöji hitrosti öe pribliûno dve minuti. Hitrost meöalnika zniûamo na najniûjo stopnjo in po ûlicah dodajamo suhe sestavine (moko; pecilni in sodo) ter poËasi meöamo. Na koncu vmeöamo öe malo rdeËe ali nekoliko veË roza barve v prahu.PekaË za kruh öt. 1 namastimo z maslom. Napolnimo ga z bananinim testom in ga postavimo v peËico; ogreto na 180 stopinj.KolaË peËemo pribliûno 1 uro.Bananin kolaË razreûemo na pribliûno 1 cm debele kose. Z modelËkom za kekse v obliki srËka iz vsakega kosa izreûemo po en srËek; lahko tudi veË. Namastimo pekaË za kruh öt. 2. SrËke postavimo v vrsto in jih tesno eden do drugega poloûimo po dolûini pekaËa; da sredino dna.Pripravimo Ëokoladno testo - lahko naredite tudi Ëokoladni biskvit; jaz sem naredila kar testo za Ëokoladne muffine (z elektriËnim meöalcem zmeöamo mokre sestavine; nato z ûlico v posebni skledi zmeöamo suhe sestavine. Mokre prelijemo v suhe - zmeöamo s kuhalnico).»okoladno testo prelijemo Ëez roza srËke v pekaËu. PekaË postavimo v peËico; ogreto na 180 stopinj in peËemo pribliûno 45 minut.Ko se kolaË ohladi; ga po ûelji oblijemo s Ëokolado ali ledenim oblivom in posujemo s sladkornimi srËki. Ko boste kolaË prerezali; bo na sredini lep roza/rdeË srËek.Prijetno sladkanje vam ûelim :)', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20255, 'Hrustljavi ƒçokolini', 201, 'sladice: pi≈°koti', 75, '14.2.2015', 'Sestavine zmeöamo in z ûlico polagamo v pekaË kupËke testa. Oblikujemo okroglo obliko in pribliûno velikost kupljenih cookijev. KupËki testa naj ne bodo predebeli.Iz te koliËine testa dobimo pribliûno 40 Ëokolinov.PeËemo 8 - 10 minut v peËici ogreti na 200 stopinj. ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20256, 'Tabasco omaka malce drugaƒçe', 214, 'omake: prelivi', 30, '14.2.2015', '2 kg Ëeönjevega paradiûnika; najbolje polovico rumenega; polovico rdeËega; razpolovimo; odstranimo semena in ga posuöimo na soncu; öe bolje v suöilcu sadja.Posuöen paradiûnik prelijemo z 1 dl sonËniËnega olja. »ez dva tedna v sekljalniku zelo na drobno zmeljemo paradiûnik; dodamo 6 strtih strokov Ëesna; 1 ûliËko Ëilija; 2 ûliËki posuöenega origana; 1/2 ûliËke popra in sol po okusu.Pustimo omako nekaj dni v hladilniku; da se okusi poveûejo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20257, 'Pisana solata z avokadom', 209, 'solate', 15, '13.2.2015', 'Zrel avokado nareûemo na kocke; dodamo drobno sesekljano ûlico Ëebule; veliko pest kuhanega rdeËega fiûola; lahko tudi iz konzerve; ter drobno narezano trdo kuhano jajce. Po okusu zaËinimo z Bio provansalsko soljo; buËnim oljem in kisom ter narahlo premeöamo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20258, 'Lovska ali stefani peƒçenka po moje', 9, 'mesne jedi: me≈°ano meso', 90, '14.2.2015', 'Najprej na drobno nareûemo veËjo Ëebulo in jo na olivnem olju prepraûimo do mehkega in ohladimo. V veËjo posodo damo najprej mleto meöano meso. Naredimo jamico in damo na sredino prepraûeno Ëebulo; sesekljan Ëesen; poper; sol; peteröilj; na drobno nariban korenËek; ûliËko sladke mlete paprike in razûvrkljan jajËek. Dobro premeöamo in na koncu dodamo öe po obËutku drobtine in öe enkrat dobro premeöamo med seboj vse sestavine. Nastalo maso damo za kaköno uro v hladilnik; da se sestavine dobro med sabo prepojijo. Posebej skuhamo jajËka in jih ohladimo. Iz mletega mesa naredimo ötruco; v katero smo po dolgem v sredino dali kuhana jajËka. Segrejemo peËico na 180 - 200 stopinj in peËemo pribliûno 40 minut. Med peko meso malo zalivamo z vroËim oljem.        ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20259, 'Mini krofki ', 216, 'sladice: ostalo', 30, '16.2.2015', 'Najprej peËico segrejemo na 200 - 220 stopinj.Nato v 1. skledi skupaj zmeöamo moko; pecilni praöek in sol. V 2. posodi z elektriËnim meöalnikom zmeöamo stopljeno maslo; olje; sladkor in semena vanilijevega stroka (meöamo pribliûno 2-3 minute). Nato dodamo 1. jajce in ponovno dobro premeöamo in dodamo öe 2. jajce ter premeöamo. Dodamo öe mleko in premeöamo. V 1. skledi imamo sedaj suhe sestavine; v 2. pa mokre sestavine. Suhe sestavine primeöamo v posodo z mokrimi sestavinami in premeöamo (roËno).Maso za krofke razporedimo v pekaË za krofe. PekaË damo v peËico za cca. 20 minut.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20260, 'Tortica za valentinovo', 139, 'sladice: torte', 180, '16.2.2015', 'Za biskvit zmeöamo vse sestavine. PeËemo 25 minut na 180 stopinjah. Iz biskvita izreûemo srËke ter le-te razreûemo na dva oblata.Prvi biskvit namoËimo z mleËnim sokom. Nanjo namaûemo Nutellin nadev. »ez njega z ûlico razporedimo odtaljene; odcejene in z ûlico spasirane maline. »ez poloûimo drugi oblat; ki ga navlaûimo z malinovim sokom. SrËek okrog in okrog namaûemo s stepeno smetano; preostankom Nutelline kreme; malinami in mrvicami oz. po ûelji. Postavimo na hladno za nekaj ur.        ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20261, 'Pustni pi≈°koti', 57, 'sladice: pi≈°koti', 60, '16.2.2015', 'Navedene sestavine zmeöamo in pustimo vzhajati na dvojni volumen. PekaË za ameriöke krofke namastimo in vzhajano gosto tekoËe testo z ûlico nadevamo v vdolbinice pekaËa do 3 volumna. PeËemo pri 190 stopinjah brez ventilacije 20 minut.       ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20262, 'Pustne bombetke brez cvrtja - iz peƒçice', 57, 'sladice: ostalo', 90, '16.2.2015', 'Navedene sestavine zmeöamo in pustimo vzhajati na dvojni volumen. Vzhajano testo bodisi razvaljamo na debelino 2 cm in izreûemo kroge premera 9 cm; bodisi iz njega oblikujemo cca. 85 g teûke kroglice. Kroge ali kroglice pokrite vzhajamo; pred peko jih premaûemo s stepenim jajcem in peËemo v peËici pri 180 stopinjah brez ventilacije 15 minut.V öe vroËe bombetke vbrizgamo mareliËno marmelado.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20263, 'Borovniƒçeva torta ', 57, 'sladice: torte', 60, '17.2.2015', 'Tortni model premera 26-28 cm obloûimo s papijem za peko (po dnu in ob obodu). Tortno dno: pistacije grobo zdrobimo v multipraktiku.Datlje vsaj za 1 uro namoËimo v vodi (lahko Ëez noË). Vodo odlijemo; datlje pa s 100 ml vode v multipraktiku zmeöamo v pasto.V datljevo pasto z roko vgnetemo zdrobljene pistacije in kokosovo moko; nato pa dobljeno maso nanesemo v tortni model; katerega dno in obod je obloûen s peki papirjem. Krema: liste ûelatine za 10 minut ali veË namoËimo v hladni vodi.V blenderju ali meöalniku zmeljemo borovnice; kokosov sladkor in jogurt. Dodamo indijske oreöËke in meöamo; da dobimo gladko zmes; nato pa dobljeni meöanici roËno primeöamo gröki jogurt.NamoËene liste ûelatine vzamemo iz vode in jih raztopimo v lonËku nad vodno kopeljo (raztopljena ûelatina ne sme zavreti). äe vroËo raztopljeno ûelatino ob hitrem meöanju vlijemo v borovniËevo zmes.Kokosovo smetano z el. meöalnikom stepamo 2 minuti; da nastane krema; in jo neûno vmeöamo v borovniËevo zmes.Dobljeno kremo vlijemo na pistacijevo dno v tortnem modelu in postavimo v hladilnik; da se krema strdi.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20264, 'Jogurtova torta z avokadom', 57, 'sladice: torte', 75, '17.2.2015', ' Tortno dno: grisine zdrobimo v multipraktiku in jim dodamo staljeno maslo ter mleko. Dobljeno maso nanesemo v tortni model; katerega dno in obod je obloûen s peki papirjem. Krema: liste ûelatine za 10 minut ali veË namoËimo v hladni vodi.V blenderju ali meöalniku zmeljemo avokado; jogurt in gröki jogurt. Dodamo mlete mandlje in zmeöamo; da dobimo enakomerno zmes.NamoËene liste ûelatine vzamemo iz vode in jih raztopimo v lonËku nad vodno kopeljo (raztopljena ûelatina ne sme zavreti). äe vroËo raztopljeno ûelatino ob hitrem meöanju vlijemo v avokadovo zmes.Sladko smetano stepemo z el. meöalnikom; da nastane krema; in jo neûno vmeöamo v avokadovo kremo.1/3 dobljene kreme vlijemo na grisinovo dno v tortnem modelu. Ob obod naloûimo poloviËke Ëeönjevih paradiûnikov tako; da se prerezana stran dotika oboda tortnega modela. Nato nalijemo v model öe preostalo avokadovo kremo. V njeno povröino vtisnemo poloviËke Ëeönjevih paradiûnikov.Torto postavimo v hladilnik; da se krema strdi.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20265, 'Krompirjeva torta s ≈°pinaƒço; pr≈°utom; sirom ', 57, 'sirove jedi', 150, '17.2.2015', ' Tortno dno: obod in dno pekaËa obloûimo s papirjem za peko. Peki papir na dnu premaûemo z maslom in posujemo z drobtinami.Krompir skuhamo v slani vodi in ga öe vroËega dobro pretlaËimo; da ga spremenimo v gladek pire. Vmeöamo rumenjake; parmezan; poper ter sol po okusu. Dobljeno maso nanesemo v tortni model; katerega dno in obod je obloûen s peki papirjem. Obloûimo dno in stene; del krompirjeve mase pa prihranimo za ªpokrov´. Nadev: na krompirjevo dno nanesemo plast blanöirane; oûete öpinaËe; ki jo posolimo. Sledi plast rezin peËenega pröuta in plast mozzarele. Pokrijemo s krompirjevo maso; nato pa povröino posujemo z drobtinami in nekaj koöËki masla.Pecemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 200 stopinjah 50 minut.Pred rezanjem naj nekaj Ëasa poËiva; da se krompirjev obod malo utrdi. ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20266, 'ƒåokoladne vrtnice', 57, 'sladice: pecivo', 150, '17.2.2015', ' Vloûek: kakav; moko; vanilijev sladkor in maslo zmeöamo v gosto kompaktno kremo: maso nanesemo med 2 plasti peki papirja v obmoËju 10x15 cm. Postavimo v hladilnik; da se strdi. Testo: iz sestavin za testo ugnetemo voljno testo; ki naj vzhaja na dvojni volumen. Vzhajano testo razvaljamo na 20 x 17 cm.Na sredino belega testa damo ohlajen kakavov vloûek; ki ga z leve in desne strani pokrijemo z belim testom. Dobljeno zvaljamo po dolûini; nato pa oba dela po krajöi stranici zapognemo proti sredini in öe enkrat prepognemo; kot je vidno na fotografiji. Ponovno razvaljamo po krajöi stranici do dolûine 50 cm; nato pa po daljöi stranici zvijemo kot potico (dolûina svaljka naj bo 50 cm). Dobljen svaljek razreûemo na 10 po 5 cm debelih rezin; ki jih zlagamo v dobro namaöËen pekaË za muffine s prerezano stranjo navzgor.Pred peko premaûemo s staljenim maslom in peËemo brez ventilacije v predogreti peËici pri 180 stopinjah 25 minut. äe tople roûe zloûimo na reöetko; da se ohladijo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20267, 'Otro≈°ka torta', 151, 'sladice: torte', 90, '23.2.2015', 'Najprej speËemo svetli biskvitni oblat. Jajci loËimo na beljaka in rumenjaka. Beljaka z elektriËnim meöalnikom stepemo v zelo trd sneg. Rumenjaka s sladkorjem temeljito stepemo; da dobimo svetlo rumeno zmes. V zmes rumenjakov in sladkorja neûno vmeöamo sneg; potem pa poËasi dodajamo öe presejano moko s pecilnim praökom.Biskvit peËemo v okroglem tortnem modelu s snemljivim dnom premera 24 cm; v vnaprej ogreti peËici pri 180 stopinjah; pribliûno 15 minut. Pikasti in temni biskvitni oblat pripravimo po istem postopku; le z manjöima spremembama: - v maso za pikasti oblat na koncu narahlo vmeöamo Ëokoladne mrvice;- pri masi za temni oblat pa v moko takrat; ko jo presejemo; zameöamo öe kakav.Medtem ko se oblati hladijo; pripravimo nadev. V veËji posodi z elektriËnim meöalnikom zmeöamo mascarpone in sladko smetano; da dobimo gladko zmes. Razdelimo jo na dva dela. V 1. del vmeöamo nekaj ûlic Nutelle (koliËino doloËimo po okusu) in utrjevalec smetane. To je naö temni nadev.V 2. del vmeöamo jagodno kaöo (to dobimo tako; da jagode odmrznemo in v meöalniku na hitro zmeljemo; jagodno kaöo po potrebi osladimo z agavinim sirupom ali sladkorjem v prahu). V dobljeno zmes ob stalnem meöanju vsujemo vreËko ûelatine fix. Dobro premeöamo in poskusimo; ali je nadev dovolj sladek - po potrebi ga öe malo dodatno osladimo. To je naö jagodni nadev.ObroË tortnega modela znotraj obleËemo s prozorno kuhinjsko folijo. Postavimo ga na pladenj; na katerem bomo torto servirali. V obroË najprej postavimo ohlajeni temni oblat. Navlaûimo ga z vroËo vodo. Na oblat razporedimo temni nadev. Nadev lepo pogladimo; nato nanj poloûimo pikasti oblat; ki ga tudi navlaûimo z vroËo vodo. Na oblat razporedimo jagodni nadev. Nadev lepo pogladimo in nanj poloûimo öe svetli oblat. Tudi ta oblat navlaûimo z vroËo vodo.Torto pokrijemo in jo vsaj za 12 ur postavimo v hladilnik. Potem previdno odstranimo tortni obroË in folijo. Torto poljubno okrasimo.       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20268, 'Motovilƒçeva solata s postrvjo', 334, 'solate', 30, '23.2.2015', 'Operemo motovilec in ga pustimo; da se osuöi. Z obeh strani solimo in popramo fileja. V vroËo ponev damo olivno olje in nato poloûimo fileja s koûo navzdol ter peËemo nekje do 5 minut; da se koûa obarva malenkost rjavo. Nato fileja obrnemo in peËemo öe nekaj minut na drugi strani; ko pa je kuhano; odstavimo z ognja in zaËnemo sestavljati solato. Na motovilec stisnemo limonin sok; malenkost solimo in premeöamo. Nato posipamo nariban Grana Padano sir in semena granatnega jabolka ter na vrh poloûimo fileja postrvi. Postreûemo lahko toplo ali hladno.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20269, 'Ka≈°nice; ka≈°ne klobase ', 277, 'mesne jedi: svinjina', 60, '24.2.2015', 'Na drobno nareûemo Ëebulo in jo v zelo öiroki posodi prepraûimo na zaseki ( z zaseko ne varËujemo).Ko Ëebula porumeni; dodamo riû in ga ob dodajanju vode duöimo do skoraj mehkega (lahko pa riû tudi skuhamo).V drugo posodo vsipamo ajdovo kaöo in jo prelijemo z vrelo vodo ter malo premeöamo.... Ker kaöa nabreka; jo prelijemo z dovolj vroËe vode. Po kaköni uri namakanja odlijemo vodo s kaöe (to vodo zavrzimo). Pomeöamo kaöo in riû ter dodamo vse zgornje zaËimbe.Dodamo vrelo vodo; da bo nastala na pol tekoËa zmes (za prave kaönice potrebujemo vodo; v kateri se je kuhala hrbtenica pujsa (juha); lahko pa tudi vrela voda; v kateri se je ovarilo salo pujsa. Lahko kupimo v trgovini svinjske kosti in naredimo to juho; vendar sem bil razoËaran nad okusom kupljene hrbtenjaËe... je imela ogaben vonj;.. juha iz pujsa; krmljenega z domaËo hrano; pa neizmerni diöi. »e torej kosti kupimo; vzemimo navadne in ne hrbtenjaËe.Pred polnjenjem v Ëreva moramo poizkusiti okus mase. Okus mora biti malce preveË slan in odloËno preveË popran. Ko jih naslednjiË vzamemo iz zamrzovalnika; bodo veliko bolj blagega okusa; ampak vseeno morajo biti malo öarf...Ko je okus; kot sem ga opisal; s to maso napolnimo Ëreva. Najlaûje je; Ëe si priskrbimo polnilko za klobase (imajo vsi domaËi mesarji). »e je öe tista stara roËna; moramo pohiteti; da se masa ne ohladi; ker potem ne bomo imeli veË dovolj moËi za iztisk kaöe v Ërevo.Oblikujemo klobase primerne velikosti in jih zaöpilimo s öpilami (ne natlaËimo preveË; ker bodo drugaËe pokale).V vreli vodi jih pokuhamo cca. 1 do 2 minuti. Poloûimo jih na mizo; da se ohladijo.»e jih nameravamo takoj porabiti; jih solimo in popramo nekoliko manj.»e je po pomoti soljeno preveË; jih pred uporabo Ëez noË vrzimo v skledo mrzle vode; pa bodo naslednji dan ûe manj soljene.Pred zauûitjem jih speËemo v peËici.OdliËno gredo s kislim zeljem ali repo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20270, 'Kozice v smetanovi omaki', 314, 'morska hrana: raki', 30, '24.2.2015', 'Kozice meöamo na olju; dokler se voda; ki jo spustijo; ne poduöi. V lonËku zmeöamo kislo smetano; moko in vodo; da zmes postane gladko tekoËa. Vlijemo jo v kozice; pomeöamo; dolijemo öe 2 lonËka vode; dodamo zaËimbe po okusu in pustimo kuhati öe 10 minut.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20271, 'Jagodna torta z Linolado ', 298, 'sladice: torte', 45, '24.2.2015', 'Jajca ubijemo in loËimo beljake od rumenjakov. K beljakom stresemo sladkor in stepemo v trd sneg.Snegu vmeöamo rumenjake; presejano moko in kokosovo moko.Dobljeno maso za biskvit loËimo na dva dela in v namaöËenem pekaËu vsakega posebej peËemo 10 minut pri 180 stopinjah.Zamrznjene jagode segrevamo na srednjem ognju; dokler se ne zmehËajo. Sladkamo jih po okusu in spasiramo s paliËnim meöalnikom; nato pa vmeöamo öe obe vreËki ûelatine fix.V namen srËkov za dekoracijo; odlijemo tretjino jagodnega pireja v öiroko posodo; obdano s papirjem za peko. Plast naj bo debela okoli 0;5 cm. Posodo postavimo na hladno; prav tako ohladimo preostal pire; da se zgosti.Obema biskvitoma odreûemo zapeËen rob. Obod za torte obdamo s papirjem za peko in vanj poloûimo prvi biskvit. NamoËimo ga s 5 ûlicami pomaranËnega soka in ga na tanko premaûemo z jagodno marmelado.Sveûe jagode enakomerno nareûemo na rezine in jih pritisnemo ob rob oboda.Ko se jagodni pire dovolj zgosti; ga nadevamo v pekaË na prvi biskvit; nato nastajajoËo torto postavimo v hladilnik.V eni posodi stepemo sladko smetano; v drugi pa zmeöamo mascarpone; Linolado in sladkor v prahu. V kozarcu za par minut namoËimo tri listiËe ûelatine; jih nato oûamemo ter raztopimo v kozici nad nizkim ognjem. éelatino ob stalnem meöanju vmeöamo v maso z Linolado; nato pa s spatulo neûno vmeöamo öe stepeno smetano.Ko je plast jagodnega pireja na biskvitu dovolj Ëvrsta; nanjo nadevamo kremo z Linolado in jo poravnamo s spatulo.Na kremo poloûimo drug biskvit; katerega prav tako namoËimo s 5 ûlicami pomaranËnega soka.Sladko smetano stepemo in z njo premaûemo namoËen biskvit.»ez noË (ali najmanj za 6 ur) naj gre torta v hladilnik.Z modelËki za piökote iz jagodnega pireja; ki se je strdil v öiroki posodi; izreûemo srËke za okras.Torto vzamemo iz oboda; jo posujemo s kokosovo moko in nanjo s pomoËjo kuhinjske lopatke poloûimo jagodne srËke.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20272, 'Riƒçet', 275, 'enolonƒçnice', 90, '24.2.2015', 'Bistvo so rebrca; od njih bo odvisno; kaka Ëorbica nastane. Jeöprenj in fiûol namoËimo v vodo kakih 24ur prej. Ko se zadeve lotimo; damo v lonec fiûol + jeöprenj + rebrca+ 2-3 lovorjevih listov!!PoËakamo; da zavre; zmanjöamo; da Ëisto na malo vre in se lotimo nadaljnje priprave. Olupimo in nareûemo eno malo veËjo ali eno in pol Ëebulo; par strokov Ëesna (4-5) ... oËistimo juûno zelenjavo (malo peteröiljevega korena; zelene; kolerabe; paprike; kar se paË najde.... + obvezno 4-5 veËjih korenËkov; ki riËetu dajo sladkobnost....) vse nareûemo na kolobarje; kocke; trikotnike; pravokotnike; kar komu paöe oz. kar vam je laûe.Vzamemo veËjo ponev; olje; malo segrejemo; dodamo Ëebulo; posolimo; dodamo Ëesen; ko zadiöi; dodamo öe preostalo zelenjavo; pokrijemo; pustimo 5-10 minut; obËasno premeöamo. Dodamo öe paradiûnikov koncentrat; pomeöamo in vmeöamo v lonec; kjer se kuhajo rebrca :)Potem samo öe pustimo; naj se poËasi kuha; dokler rebrca ne odstopijo od kosti; da se fiûol omehËa.... vmes veËkrat premeöamo in poskusimo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20275, 'Kuskusovi ≈æliƒçniki s ƒçema≈æem ali ≈°pinaƒço', 209, 'priloge: ostalo', 45, '25.2.2015', 'Po navodilu skuhamo kuskus in ga ohladimo. Primeöamo mu jajci; stopljeno maslo; moko; nastrgan parmezan; Ëemaûev pesto ali kuhano öpinaËo Biogetto in poper.Sestavine dobro premeöamo; nato z dvema ûlicama oblikujemo ûliËnike. éliËnike skuhamo v slanem kropu; da priplavajo na vrh. »e med kuhanjem razpadejo; dodamo öe malo moke.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20276, 'Mini tortice', 216, 'sladice: pecivo', 60, '25.2.2015', ' Testo: v multipraktik stresemo moko; sladkor in maslo in desetkrat s presledki hitro zmeöamo. Tako bomo dobili pravo teksturo. Nato dodamo jajce in rumenjak; ter vse skupaj öe nekajkrat zmeöamo. Vsebino stresemo na delovno povröino in jo Ëim hitreje oblikujemo v hlebËek. Zavijemo ga v folijo in stisnemo; da dobimo nekaköen disk. Takönega poloûimo v hladilnik za 1 uro. Ko vzamemo testo iz hladilnika; iz testa izreûemo krogce (sama sem si pomagala s kozarcem) in jih neûno zloûimo na hladen pekaË (uporabila sem pekaË za maffine). Na dno nepeËenih pit z vilicami vtisnemo pikice; ki bodo prepreËile; da se testo napihne. Pite peËemo 15 minut pri 200 stopinjah. Vanilijeva krema: najprej skuhamo vanilijev puding tako kot obiËajno (drûimo se navodil na vreËki). Ko je puding kuhan; ga odstavimo z ognja in ga damo v drugo (hladno posodo) ter ga meöamo; da se nam ne strdi in se nam na vrhu ne naredi skorjica. V tem Ëasu stepemo sladko smetano in jo sladkamo po okusu. Ko je puding ohlajen; mu dodamo stepeno sladko smetano in premeöamo. Ko so naöe pite popolnoma ohlajene; jih napolnimo z vanilijevo kremo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20277, 'Pomaranƒçni biskvit', 57, 'sladice: pecivo', 90, '25.2.2015', 'PomaranËam lupino naribamo; potem pa pomaranËe temeljito olupimo in jih zmeljemo. Pecilni praöek pomeöamo z moko. Beljake s 50 g sladkorja stepemo v Ëvrst sneg. Rumenjake z 250 g sladkorja penasto umeöamo. Primeöamo olje; mleko; naribano pomaranËno lupino; zmlete pomaranËe. Dobljeno meöanico skupaj z moko s pecilnim praökom in Ëokoladnimi kapljicami neûno vmeöamo v beljakov sneg.Maso vlijemo v pekaË; obloûen s peki papirjem in peËemo v predogreti peËici pri 180 stopinjah brez ventilacije 65 minut.Reûemo dobro ohlajeno.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20278, 'Bordo marmelada ', 208, 'ozimnica: sladki shranki', 120, '25.2.2015', 'Peso olupimo in naribamo kot jabolka; viönje izkoöËiËimo. V kozico damo najprej peso. Pazimo; da se ne prime dna posode in da se malo zmehËa. Jabolka olupimo in skupaj z viönjami zmeljemo v multipraktiku ter dodamo ûelirni sladkor. Vmeöamo v peso in kuhamo po navodilih na sladkorju cca. 10 minut. Malo pred koncem dodamo öe rum in vroËo marmelado in zapremo v kozarËke.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20279, 'Krogci z gresom in vi≈°njami', 339, 'sladice: pecivo', 60, '26.2.2015', 'Za testo lahko uporabimo kupljeno listnato testo; ali öe boljöe listnato vleËeno testo (to velikokrat spregledamo). Vse sestavine zmeöamo skupaj in nekaj Ëasa meöamo. Ko je vse dobro zmeöano; pustimo nadev nekaj Ëasa stati v hladilniku. Nadev mora priti kar tekoË; zato se ne ustraöite; da ste naredili narobe. Tudi po stanju v hladilniku se ne bo zgostil. V tem Ëasu izkoöËiËimo viönje; jih operemo pod vodo in pustimo; da se odcedijo. Pripravimo si tudi testo. Za dve zviti ruladi potrebujemo 6 listov testa (za vsako rulado 3). Vsak list posebej namaûemo z nadevom (ne predebelo) in jih zlagamo skupaj en na drugega. Ko vse tri namaûemo; zloûimo gor samo eno vrstico viöenj; lahko jih postavimo po dolgi ali krajöi stranici. Nato previdno zvijemo v rulado. Ponavadi nadev steËe ven; a se ga obriöe in z njim namaûe rulado po vrhu. Obe zloûimo na pekaË in damo peËi na 180 stopinj za pribl. 45 minut.Ko se ohladi; rulado nareûemo na kolobarËke.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20280, 'Pica kruh v obliki ro≈æe', 334, 'kruh', 90, '26.2.2015', 'Najprej naredimo pica testo; lahko uporabimo svojo taktiko ali pa naredimo sledeËe: v posodo damo moko; naredimo v njej luknjo; v katero damo kvas; sol potisnemo v moko; da se ne stika s kvasom; nato pa na kvas dolijemo mlaËno vodo. Z ûlico meöamo iz sredine navzven dokler gre; nato pa nadaljujemo mesenje z rokami; dokler ne dobimo povezanega testa. Posodo potresemo z moko; nato poloûimo noter testo in ga pokapljamo z oljem ter posodo pokrijemo s krpo in damo vzhajati na toplo mesto za vsaj 20 minut. Operemo in nareûemo öampinjone. Potem testo razvaljamo na nekaj moke v obliko pravokotnika. Namaûemo s paradiûnikovo mezgo in solimo ter posipamo z origanom. Poloûimo rezine öunke; öampinjone in posipamo z naribanim sirom. Vse skupaj zavijemo v rulado in jo nareûemo na ne prevelike kose ter jih zlagamo v okrogel pekaË en ob drugega; da se stikajo. Lahko tudi malenkost potisnemo; da dobimo okroglo obliko. Nato pripravljeno peËemo v peËici na 250 stopinjah 20 minut in pustimo; da se malenkost ohladi ter postreûemo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20281, 'Pizza sonce', 57, 'kruh', 90, '26.2.2015', ' äkrobni starter: Moko pomeöamo s hladno vodo in ob meöanju kuhamo tako dolgo;da se v zmesi pozna sled kuhalnice. Ohladimo do mlaËnega. Testo: iz navedenih sestavin ob dodatku ökrobnega starterja s pomoËjo gnetilk el. meöalnika ugnetemo voljno testo (pazimo; da sol ne pride v direkten stik s kvasom). Nastali hlebËek posujemo z moko in pokritega vzhajamo na dvojni volumen.PekaË premera 36 cm namastimo in po njem enakomerno razporedimo vzhajano testo (ali pa testo razvaljamo v krog premera 36 cm in ga prestavimo na pravokoten pekaË). Iz sredine kroga naredimo v enakih razmakih 8 po 18 cm dolgih zarez kot kaûe slika postopka (da dobimo notranji del testenega kroga razrezan na 8 enakih trikotnikov). Zunanji kolobar kroga v öirini 18 cm namaûemo s paradiûnikovo mezgo; po njej porazdelimo peËen pröut; sledijo öampinjoni iz slanice; nariban sir in origano. Trikotnike testa iz sredine zapognemo Ëez nadev v kolobarju in jih ob zunanjem robu spojimo s spodnjim testom (izpod nadeva). Po ûelji pizza venËek nadevamo öe z olivami in pokapljamo s paradiûnikovo mezgo.PeËemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 220 stopinjah cca. 20 minut.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20282, 'Skrite hrenovke', 57, 'kruh', 90, '26.2.2015', ' äkrobni starter: moko pomeöamo s hladno vodo in ob meöanju kuhamo tako dolgo; da se v zmesi pozna sled kuhalnice. Ohladimo do mlaËnega. Testo: iz navedenih sestavin ob dodatku ökrobnega starterja s pomoËjo gnetilk el. meöalnika zgnetemo voljno testo (pazimo; da sol ne pride v direkten stik s kvasom). Nastali hlebËek posujemo z moko in pokritega vzhajamo na dvojni volumen.Vzhajan hlebËek razreûemo na 8 delov; kot kaûe slika postopka. Vsak del oblikujemo v kroglico; ki jo razvaljamo v pravokotnik. Posujemo ga z naribanim sirom; nanj poloûimo hrenovko in jo zavijemo v testo.Zavito hrenovko prereûemo na pol skupaj s testom; potem pa na polovico zareûemo öe vsako poloviËko; a ne popolnoma: popolnoma prereûemo zgornji ovoj testa in hrenovko; spodnji ovoj testa pa pustimo nedotaknjen. Prerezani Ëetrtinki hrenovke v testu postavimo pokonci in ju prekriûamo z drugim delom prerezanih Ëetrtink v testu. Postopek ponovimo öe z vsemi preostalimi 7 hrenovkami.Premaûemo s stepenim jajcem.PeËemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 180 stopinjah cca. 20-25 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20283, 'Palaƒçinke v peƒçici', 237, 'sladice: palaƒçinke', 120, '27.2.2015', ' PalaËinke: naredimo testo iz navedenih sestavin in palaËinke speËemo v dobro naoljeni ponvi. Nadev: vse sestavine dobro premeöamo in namaûemo palaËinke; ki jih zloûimo v namazan pekaË. Preliv: razûvrkljamo jajce; mu dodamo ostali sestavini in zmeöamo. Peka: peËico ogrejemo na 180 stopinj. Preden poloûimo v peËico; prelijemo s prelivom in peËemo 30 minut.', 4);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20284, 'ƒåokoladni rezanci', 208, 'sladice: ostalo', 90, '27.2.2015', 'Moko in Ëokoladni prah zmeöamo skupaj in postopno dodajamo jajca. Meöamo z vilicami; da se masa sprime; nato zgnetemo z roko v primerno trdo testo. Po potrebi dodamo par ûlic vode. Pustimo nekaj Ëasa poËivati in s strojËkom razvaljamo v primerno debelino. PoËakamo; da se malo posuöi in nareûemo na öiroke rezance.Skuhamo jih kot obiËajne rezance v rahlo slanem kropu.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20285, 'Bakalca', 209, 'mesne jedi: govedina', 120, '27.2.2015', 'Na masti ali olju temeljito prepraûimo sesekljano Ëebulo; nato dodamo na koöËke narezano meso. Ko se nekoliko spraûi; ga zalijemo in dodamo ûliËko Biogette ter lovorov list. Duöimo 20 minut; nato dodamo drobno naribano korenje; timijan in öetraj. Po potrebi zalivamo in duöimo toliko Ëasa; da se meso zmehËa in omaka zgosti - uro do dve; odvisno od mesa. Na koncu prilijemo belo vino in jed poveûemo s podmetom ali masleno kroglico. Odprto kuhamo öe 5 minut. Serviramo potreseno s peteröiljem ali drobnjakom.Zraven seveda postreûemo idrijske ûlikrofe; zelo dobri pa so tudi kus-kusovi ûliËniki.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20286, 'Jogurtov biskvit za rulado', 22, 'sladice: pecivo', 45, '4.3.2015', 'Vklopimo peËico na 250 stopinj.Jajca stepamo in poËasi dodajamo sladkor in vanilijev sladkor. Dodamo jogurt; premeöamo in poËasi dodajamo moko s pecilnim praökom. Ko je masa gladka in brez grudic; jo zlijemo v pekaË od peËice; ki je obloûen s papirjem za peko. Damo v peËico in peËemo 5 do 7 minut.Ko je biskvit peËen; ga damo na vlaûno kuhinjsko krpo in zvijemo.Biskvit ohladimo in ga namaûemo z nadevom po ûelji; oz. s tem; kar imamo na razpolago v hladilniku.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20287, 'Krompirjevo - ribje polpete', 45, 'morska hrana: ribe', 240, '4.3.2015', 'Ribje fileje zaËinimo s soljo in poprom; damo v ponev; polijemo z malo olivnega olja; poökropimo z vermutom in prilijemo toliko vode; da voda sega do polovice debeline filejev. Pokrijemo in fileje poöiramo; dokler niso kuhani. Odstavimo; tekoËino odcedimo in prihranimo; fileje prestavimo v skledo in jih z vilicami zdrobimo. Pustimo; da se ohladijo.Krompir olupimo in nareûemo na kolobarje; stroke Ëesna samo olupimo. V ponvi na malo olivnega olja praûimo stroke Ëesna; dokler ne zaËnejo rjaveti. Dodamo krompir; prilijemo vino; tekoËino od poöiranja in toliko vode; da je krompir komaj pokrit. Pokrijemo in krompir skuhamo. Odstavimo; Ëe je ostalo kaj tekoËine; jo odcedimo; krompir s Ëesnom zmeËkamo in ga damo k ribam. Dodamo timijan; baziliko; koper; sesekljano peteröiljevo listje; jajci; öilce janeûevega ûganja; naribano in drobno sesekljano lupinico limete ali limone in nekaj kapljic tabasca. »e je potrebno; zmes zgostimo s kruönimi drobtinami. Dobro premeöamo; in pustimo; da se popolnoma ohladi (lahko tudi Ëez noË; v hladilniku).Iz dobro ohlajene zmesi oblikujemo poplete; jih povaljamo v ostri moki in ocvremo na vrelem olju. Zraven se dobro poda tatarska omaka.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20288, 'Jagodna "kra≈°otica" ', 22, 'sladice: torte', 240, '5.3.2015', 'Zdrobimo piökote; dodamo mlete mandlje in stopljeno maslo ter dobro premeöamo. Tortni model (26 cm) obloûimo s papirjem za peko. Piökotno maso stresemo v pekaË in s pritiskom roke oblikujemo tortno dno. Postavimo v hladilnik; da se strdi.Jagode operemo; odreûemo peclje in jih zlagamo na papirnato brisaËo; da se posuöijo.NamoËimo ûelatino v 4 ûlicah vode; da nabrekne. Oûamemo limete.Vzamemo 10 ûlic smetane in damo na stran. Preostalo smetano in sladkor v prahu stepemo. Dodamo kislo smetano in 4 ûlice soka limete; premeöamo. Smetano; ki smo jo dali na stran; segrejemo; in dodamo v ûelatino; ter meöamo; da se ûelatina stopi. Dodamo ûelatino smetani in premeöamo.Vzamemo piökotno testo; obod obloûimo s poloviËkami jagod; ostale polagamo cele vmes - pokonËno. Naj bo med jagodami 2-3 mm razmika. Z ûlico polagamo kremo med jagode; da zapolnimo praznino. Preostalo kremo polijemo Ëez jagode; poravnamo z ûlico in vrnemo torto v hladilnik za nekaj ur.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20289, 'Limonine tortice', 298, 'sladice: torte', 15, '5.3.2015', 'V eni posodi zmeöamo sirËek Philadelphia; kondenzirano mleko ter sok in ribano lupinico pol limone. Sladkamo po okusu; najinim brbonËicam sta ustrezali dve ûliËki stevie 1:2.V drugi posodi stepemo smetano do Ëvrstega in jo s spatulo neûno vmeöamo k zmesi.Morebitne frustracije znesimo nad niË hudega sluteËimi piökoti in jih zdrobimo v drobtine. Prelijemo jih s 40 g stopljenega masla in premeöamo.Zaûenemo izdelovalnico tort in priËnemo z vlivanjem limonine kreme v silikonske modelËke. Napolnimo jih skoraj do roba; nato po vrhu potresemo drobljene piökote.Napolnjene modelËke postavimo v zamrzovalnik za 2 uri.Ko nastopi njihov trenutek; tortice vzamemo iz kuhinjske Antarktike in jim sleËemo silikonski plaöËek.Pri serviranju imamo dve moûnosti: ali jih postreûemo zamrznjene; ko imajo okus in teksturo kot limonin sladoled; ali pa jih pustimo 30-45 minut na sobni temperaturi ter jih pomlatimo kremne in puhaste.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20290, 'Pekoƒçe testenine 2 ¬ªala fasulas¬´', 135, 'eksotika: ostale de≈æele', 60, '6.3.2015', 'PiöËanËje prsi nareûemo na tanke rezine; dodamo jajËni beljak in gustin; premeöamo in pustimo marinirati vsaj 1 uro.Ingver in Ëesen nareûemo na trakove in vso ostalo zelenjavo za eno veliko dlan. Araöide zdrobimo; drobnjak in mlado Ëebulo pa nareûemo na kolobarje in jih damo na stran za dekoracijo.Rezance skuhamo po navodilih proizvajalca. V voku segrejemo na max. temp. cca. 2 dl olja; kjer popraûimo meso. Meso odstranimo na toplo; olje odlijemo in ga v voku pustimo za cca. 2-3 jû. Dodamo zelje in ga na hitro popraûimo in nato öe ostalo zelenjavo. Nato dodamo Ëili v prahu in öËepec belega popra; premeöamo in po steni voka v krogu poËasi dodamo sojino omako. Premeöamo. Dodamo meso in rezance; vse skupaj praûimo öe 1 minuto. Poskusimo in po potrebi dodamo öe sojino omako.Testenine stresemo v poljubno posodo; potresemo zdrobljene araöide in dekoriramo z mlado Ëebulo in drobnjakom.                     ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20291, 'Prle≈°ka ajdova ≈æupa ¬ªala fasulas¬´', 135, 'juhe in zakuhe: ostale juhe', 60, '7.3.2015', 'Ajdovo kaöo splaknemo; zelenjavo nareûemo na manjöe kose (kocke; kolute..); öopek peteröilja umijemo.V posodi zavremo 1;5 litra vode; v katero dodamo ajdovo kaöo; narezano zelenjavo in öopek peteröilja. ZaËinimo s poprom; domaËo vegeto in pustimo kuhati; da se zelenjava zmehËa in ajdova kaöa skuha. Po potrebi solimo in na koncu odstranimo iz juhe peteröilj.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20292, 'Proteinske kroglice s temno ƒçokolado', 268, 'sladice: ostalo', 30, '8.3.2015', 'V osoljeni vodi skuhamo amarant skupaj z nasekljanimi suhimi slivami (cca. 15 minut). Odcedimo in ohladimo. Temno Ëokolado raztopimo v mikrovalovni peËici na majhni moËi ali v kozici nad vodno paro. Zmeöamo amarant; stopljeno temno Ëokolado; suhe slive; konopljine proteine; kakavova zrnca in maca prah. Oblikujemo kroglice in jih shranimo v hladilniku. Po ûelji lahko kroglice povaljamo v kokosovi moki; kakavu; nasekljanih buËnih semenih...', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20293, 'Velikonoƒçna ≈°unka s kostjo v kru≈°nem testu', 228, 'mesne jedi: ostalo', 240, '6.3.2015', 'V posodi gladko zmeöamo nadrobljen kvas; sladkor; 720 g presejane moke in 800 ml vode. Po masi posujemo preostalih 720 g presejane moke in po njej previdno potrosimo sol - pazimo; da se sol ne dotika kvasa. Pustimo poËivati 1ñ3 ure. Preden testo zamesimo; lahko po ûelji dodamo kumino; janeû; koriander ali komarËek. Testo mesimo pribliûno 5 minut. Ko postane dovolj gladko in se ne oprijema rok ali sklede; ga oblikuje≠mo v kepo; poloûimo v skledo; poökropimo z malo olja ter pokrijemo s folijo. PoËiva naj pribliûno 1 uro; da naraste na dvojno velikost. Na pomokani povröini razvaljamo testo na en centimeter debelo in vanj ovijemo öunko. Robove dobro stisnemo; vse skupaj pa premaûemo öe z malo vode; da se testo med peko ne bo razprlo. Ovito öunko poloûimo v namaöËen in pomokan pekaË; tako da so robovi spodaj. PeËemo na 180 ∞C pribliûno uro in pol oz. Dokler testo ne dobi lepe zlato rjave barve. PeËeno öunko razreûemo na rezine in jo ponudimo öe toplo.', 4);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20294, '≈†pinaƒçno - pirini njoki', 308, 'testenine', 30, '9.3.2015', 'V pire krompir vmeöamo öpinaËo in ji dodamo toliko pirine moke; da se zmes; ki bo preöla v testo; ne lepi na podlago in naj ostane kar se da krhko. Moko dodajamo postopoma (lahko je kakrönakoli; Ëe poseûemo po navadni pöeniËni; priporoËam ostro moko; saj bo zmes rahlejöa).', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20295, 'ƒåokoladni kolaƒç s hru≈°ko', 29, 'sladice: pecivo', 90, '10.3.2015', 'Olupimo hruöke in jih pokapljamo z limoninim sokom. V vodni kopeli razpustimo Ëokolado in smetano. Dobro zmeöamo (ali presejemo) moko; kakav; mandlje in pecilni praöek. Penasto stepemo maslo s sladkorjem. Eno po eno poËasi vmeöamo jajca - preden dodamo naslednje jajce; mora biti masa povsem homogena. Nato poËasi med stepanjem dolijemo raztopljeno Ëokolado in nazadnje vmeöamo öe moko z dodatki. V podolgovat model; obloûen s peki papirjem; vlijemo za dober prst debelo testa. Nanj poloûimo hruöke eno za drugo in prelijemo s preostalo maso. PeËemo pri 180 stopinjah cca. 40 minut. PeËeno dvignemo iz modela na reöetko in pustimo; da se ohladi. »okoladno glazuro polijemo po sredini kolaËa in pustimo; da se sama razleze po njem. PoËakamo; da se Ëokolada rahlo strdi in postreûemo pri sobni temperaturi.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20296, 'Dream mix', 140, 'sladice: ostalo', 45, '11.3.2015', 'Piökote nadrobimo z valjarjem in jiih razporedimo po kozarËkih.Za preliv v kozici na zmernem ognju segrevamo mleko; maslo; kakav in Ëokolado. Meöamo; dokler se Ëokolada ne raztopi. Na koncu vmeöamo prah za kapuËino. Dobro meöamo; da nastane gladka zmes in pustimo; da se nekoliko ohladi. Medtem nadrobimo napolitanke. Skoraj ohlajen preliv enakomerno prelijemo po piökotni podlagi in nato posujemo z napolitankami.Zavremo mleko in po navodilih na vreËki pripravimo puding (prah za kapuËino in sladkor dodamo pred kuhanjem). Puding ohladimo in prilijemo sladko smetano ter z roËnim meöalnikom meöamo 2 minuti. Puding nadevamo v kozarËke in jih postavimo v hladilnik za cca. 1 uro (ni nujno).Banane nareûemo na kolobarje in jih zloûimo na pudingovo kremo. Stepemo sladko smetano s sladkorjem in praökom za instant kapuËino. Nabrizgamo na banane; potresemo s kakavom in posujemo z leöniki.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20298, 'Korenƒçkova solata z dodatki', 88, 'solate', 15, '11.3.2015', 'Korenje naribamo; prav tako papriko; paradiûnik nareûemo na male kockice. ZaËinimo z buËnim oljem; kisom; soljo in poprom po okusu.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20299, 'ƒåokoladna salama', 340, 'sladice: pecivo', 90, '11.3.2015', 'Pripravimo oblate: pod hladno vodo zmoËimo in oûamemo 3 Ëiste kuhinjske krpe. Na delovno povröino poloûimo prvi oblat; nato kuhinjsko krpo; naslednje dva oblata; kuhinjsko krpo; zadnja dva oblata in na vrhu öe zadnjo kuhinjsko krpo. Vaûno je v bistvu samo to; da se en oblat dotika ene krpe. Oblati so primerno navlaûeni po pribliûno eni uri; oziroma ko se brez teûav lepo upognejo. »e se krpe vmes preveË izsuöijo; jih ponovno navlaûimo. To nam da ravno dovolj Ëasa; da pripravimo nadev.Nadev: zaradi velike koliËine sestavin priporoËam; da se nadev za laûje delo pripravi dvakrat iz poloviËnih sestavin. Na drobno zmeljemo piökote. Stopimo maslo; v katerega smo na Ëim manjöe kose nalomili Ëokolado. Pazimo; da temperatura ni prevelika (ne sme zavreti); ker to lahko vpliva na Ëokolado. V zmlete piökote dodamo stopljeno maslo in Ëokolado; sladkor v prahu; mleko in rum. Dobro premeöamo; da se vse sestavine enakomerno porazdelijo. Primerna gostota zmesi je podobna nadevu za potico. Mora se lepo mazati; vendar ne sme biti tekoËa. Izdelava salame: na en oblat namaûemo 1/5 nadeva (pribliûno 540 g) ter ga tesno zavijemo. Salamo poloûimo na pladenj tako; da je rob pod njo (da se ne odpre). Ponovimo z ostalimi oblati. Najbolje je; da se salamo nareûe öele naslednji dan; ko se dobro strdi.       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20300, 'Makovƒçki', 340, 'sladice: pecivo', 45, '12.3.2015', 'Podlaga: drobtine oblijemo z malo ruma; da dobijo strukturo vlaûne mivke. Beljake stepemo v trd sneg. Posebej stepemo rumenjake in sladkor. Dodamo jim zmehËano maslo; mak; mleko in drobtine ter dobro premeöamo. Na koncu na rahlo vmeöamo öe sneg beljakov. PeËemo v pekaËu; obloûenim s peki papirjem; 15-20 minut na 180 stopinjah. Ko je peËeno; pecivo oblijemo s sokom ene limone.Glazura: v sladkor v prahu dodamo 1 ûlico ruma in 4 ûlice limoninega soka. Preden dodamo preostalo tekoËino; zmes dobro premeöamo; da se tekoËina porazdeli. Po malem dodajamo limonin sok; dokler ne dobimo goste glazure. Glazura ne sme biti preveË tekoËa; ker se sicer ne bo primerno strdila in bomo imeli teûave z rezanjem. Po teksturi mora biti glazura mazljiva. Z glazuro prelijemo makovo podlago in jo s pomoËjo lopatice enakomerno porazdelimo. Pecivo razreûemo s pomoËjo modelËkov za piökote poljubnih oblik. Reûemo öe preden se glazura popolnoma strdi ter z noûem izgladimo morebitne razpoke. Pred serviranjem dobro ohladimo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20301, 'Pi≈°ƒçanec v kokosu', 239, 'mesne jedi: perutnina', 30, '15.3.2015', 'PiöËanËje prsi zreûemo na manjöe koöËke. V posodi jih potresemo z moko in 1/4 ûliËke soli. V ponvi segrejemo 1 ûlico olja ter popeËemo meso; dokler ne dobi lepe; svetlo rjave barve in je do konca peËeno. Ko je meso peËeno; dodamo zrezano Ëebulo in Ëesen; zmanjöamo ogenj in poËasi (do mehkega) praûimo Ëebulo. V posebni posodi zmeöamo kokosovo mleko (pazite; da kupite pravo mleko; ne samo vodo s kokosovim ekstraktom); ökrob; preostanek soli; baziliko; cimet in kurkumo. Zlijemo v ponev k piöËancu in med meöanjem kuhamo öe 3 - 4 minute (toliko; da se omaka zgosti). Postreûemo s kuhanim riûem.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20302, 'Pogaƒça', 309, 'kruh', 120, '17.3.2015', 'V manjöo skledo damo kvas; 3 ûlice moke in 1 dl vode; dobro premeöamo in pustimo 15 minut; da vzhaja kvas. Nato v veËjo posodo presejemo ostalo moko in v sredini kupa naredimo luknjo; kamor zlijemo meöanico iz kvasa. Okoli meöanice nalijemo ostalo vodo; a pazimo; da jo ne zlijemo v kvas. Vse skupaj z rokami dobro pregnetemo; naredimo iz testa hlebËek in pustimo vzhajati 15 minut. HlebËek se ne bo veliko spremenil. Damo ga v pekaË; obloûen s papirjem za peko in pazimo; da testo porazdelimo tako; da je na vrhu najdebelejöi del. PogaËo zareûemo kot mreûo. Premaûemo jo z jajcem ali kislo smetano; jo posujemo s kumino; soljo in sladkorjem ter jo damo vzhajati za eno uro. PeËemo jo 45 minut na 180 stopinjah.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20303, 'Soba rezanci z azijskimi okusi', 334, 'eksotika: Indija', 30, '17.3.2015', 'Olupimo korenËek in ga nastrgamo na tanke trakce z lupilnikom za krompir. V vroËo ponev damo sezamovo olje ter nato korenËek in praûimo nekaj minut na srednjem ognju; da se zmehËa ter meöamo (Ëe je potrebno; lahko dodamo eno jedilno ûlico vode.) V lonec damo vroËo vodo ter vanjo soba rezance in jih kuhamo nekje do 5 minut oziroma po navodilih z embalaûe. H korenËku dodamo sojino omako; kokosovo mleko in zaËinimo s soljo ter kajenskim poprom; premeöamo; nato pa odstavimo z ognja. Kuhane soba rezance odcedimo ter jih dodamo k omaki; prav tako dodamo öe nasekljano mlado Ëebulo in premeöamo. Serviramo na kroûnike ter posipamo s Ërnim sezamom.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20304, 'Kavina torta z domaƒçim pudingom', 57, 'sladice: torte', 60, '18.3.2015', ' Tortna osnova: beljake stepemo v trd sneg. Rumenjake penasto umeöamo; nato pa primeöamo maslo sobne temperature. Dobljeno rumenjakovo kremo skupaj z moko in Ëokolado v prahu neûno vmeöamo v beljakov sneg. Maso nadevamo v tortni model premera 24 cm; katerega dno smo obloûili s papirjem za peko. PeËemo v predogreti peËici brez ventilacije pri 190 st. 30 minut (oz. T in Ëas peke prilagodimo svoji peËici).PeËenemu biskvitu odstranimo peki papir; ga vrnemo v tortni model in ga navlaûimo s tekoËo kavo.Obod tortnega modela obloûimo s trakovi peki papirja. Krema: ökrob zmeöamo s 100 ml mleka; da se popolnoma raztopi. Preostalo mleko; smetano; sladkor in instant kavo v prahu segrejemo. Tik preden zavre; vmeöamo ökrobno meöanico in na blagem ognju ob meöanju kuhamo do zgostitve. Po ûelji primeöamo öe rum.äe vroËo kremo vlijemo na navlaûeno tortno osnovo v tortnem modelu; katerega stene smo prej obloûili s trakovi peki papirja. Ohladimo na sobno temperaturo; nato postavimo v hladilnik; da se krema popolnoma strdi.Po ûelji povröino prelijemo z ûelatinastim kavnim prelivom; ki ga pripravimo tako; da 2 lista ûelatine za 10 minut nabrekamo v hladni vodi; potem pa lista oûamemo in ju raztopimo v vroËi (ne vreli) raztopini instant kave. Tako pripravljeno delno ohlajeno ûelatino vlijemo na tortno kremo.                            ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20305, 'Domaƒçi kavni puding', 57, 'sladice: kreme za torte in peciva', 15, '18.3.2015', 'äkrob zmeöamo s 50 ml mleka; da se popolnoma raztopi. Preostalo mleko; smetano; sladkor in instant kavo v prahu segrejemo. Tik preden zavre; vmeöamo ökrobno meöanico in na blagem ognju ob meöanju kuhamo do zgostitve. Po ûelji primeöamo öe rum.äe vroËe napolnimo v kozarËke in ohladimo. Ko je puding sobne temperature; kozarËke postavimo v hladilnik.Postreûemo lahko s stepeno sladko smetano.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20306, 'Pi≈°koti kavna zrna', 57, 'sladice: pi≈°koti', 60, '19.3.2015', 'Iz navedenih sestavin zgnetemo kompaktno testo; ki ga razdelimo na kupËke; teûke po cca. 15 g. Vsak kupËek med dlanmi oblikujemo v gladko kroglico; to pa v podolgovat svaljek; ki ga sploöËimo. V vsako bodoËe kavno zrno z noûem naredimo zarezo v obliki raztegnjene Ërke S.PeËemo v predogreti peËici pri 170 stopinjah brez ventilacije 20 minut.       ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20307, 'Solata s sve≈æo jogurtovo polivko', 341, 'solate', 30, '19.3.2015', 'Zelenjavo operemo; nareûemo na lepe koöËke in zloûimo na veËji kroûnik. Meso nareûemo na majhne koöËke; popeËemo. Posolimo in popramo. Lahko zalijemo z malo belega vina. V posodi zmeöamo gröki jogurt; razredËimo z navadnim jogurtom ali vodo do ûelene gostote. Solimo po ûelji. Dodamo drobno nasekljan Ëesen in peteröilj. Na koncu prilijemo öe olivno olje in sirup granatnega jabolka in vse skupaj dobro premeöamo.Polivko polijemo po narezani zelenjavi in po vrhu naloûimo koöËke piöËanca. Dober tek.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20308, 'Babiƒçini ≈æepki', 220, 'sladice: pi≈°koti', 120, '20.3.2015', 'Testo na pomokani delovni povröini razvaljamo na debelino 4 mm. Iz testa s pomoËjo kozarca ali modelËkov izreûemo malo veËje kroge. Na sredino vsakega kroga z ûliËko poloûimo eno ûliËko marmelade; nato pa krogec prepognemo na pol in robove dobro stisnemo skupaj. PeËico ogrejemo na 180 stopinj in pripravimo pekaË. Na peki papir v pekaË zloûimo ûepke; ki jih peËemo 20 minut; dokler ne postanejo zlato - rjavi. PeËene ûepke vzamemo iz peËice in ohladimo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20309, 'Malinine sanje', 299, 'sladice: torte', 120, '23.3.2015', 'Par ur (öe bolje pa Ëez noË) pred zaËetkom peke iz zmrzovalnika vzamemo maline in jih poloûimo v cedilo; posujemo s 3 ûlicami sladkorja v prahu; da bodo med tajanjem oddale ËimveË tekoËine.Za bel biskvit stepemo rumenjake s sladkorjem; dodamo vodo in olje; nato öe moko s pecilnim praökom. Na koncu vmeöamo sneg vseh beljakov in limonino lupinico. PeËemo v ogreti peËici na 180 stopinjah od 20-25 minut; v pekaËu premera 26 cm.Za mandljev biskvit beljake stepemo v sneg; dodamo sladkor v prahu; mlete mandlje in öe presejan kakav. PeËemo v ogreti peËici na 170 stopinj cca. 15-20 minut v tortnem obodu/pekaËu s premerom 20-22 cm. Vanilijeve kreme se lotimo tako; da zavremo mleko in v njem skuhamo vanilijeva pudinga z dodanim sladkorjem. Ohladimo do mlaËnega; nato dodamo margarino in sladkor v prahu; rumenjak. Meöamo natanËno toliko; da dobimo lepo maso - ne preveË; ker se margarina ne sme sesiriti. Za pripravo malinove kreme skuhamo malinova pudinga; razmeöana s sladkorjem v soku iz malin. Kar vztrajno meöamo; da se zaËne gostiti in ko zgleda kot ûivo rdeË ûele; puding odstavimo. V ohlajenega dodamo kislo smetano.Bel biskvit in mandljev biskvit prereûemo na pol; da dobimo sorazmerno tanka diska. Na kroûnik (v obod; obloûen s peki papirjem!) najprej poloûimo bel disk; ga namoËimo s parimi ûlicami sladkane vode. »ez dodamo prbl. 3/4 odtajanih malin; jih malo potlaËimo; tako da zasedejo celo povröino biskvita. Dodamo vanilijevo kremo in jo lepo; na rahlo razmaûemo. Nanjo na sredino poloûimo prvi disk mandljevega biskvita; ga namoËimo; nato namaûemo z marmelado. »ezenj poloûimo öe drugi del mandljevega biskvita. V prostor med mandljevim biskvitom in obodom razporedimo ostale maline. Dodamo malinovo kremo; na vrh pa poloûimo öe preostali del belega biskvita; ki ga ravno tako namoËimo s sladko vodo. Torto pustimo vsaj 8 ur v hladilniku; da se lepo strdi in ohladi; nato okrasimo s sveûimi malinami. Dober tek!', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20310, 'Testenine s tuno; repki kozic in rakovimi palƒçkami ', 310, 'testenine', 60, '23.3.2015', 'V visoko ponev ali lonec damo malo olja ali masla; nato sesekljamo Ëesen in ga rahlo popraûimo. Dodamo tuno; repke kozic in rakove palËke; ki smo jih predhodno narezali na kolobarje; öe malo popraûimo in dodamo mleko. Kuhamo 10 minut in med tem Ëasom skuhamo testenine. Po 10 minutah dodamo kislo smetano; öËepec kurkume; sol in poper (po okusu). Kuhamo öe par minut in posujemo s sesekljanim peteröiljem. Omako prelijemo po testeninah in jed je pripravljena.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20311, 'Teleƒçji navihanƒçki', 182, 'mesne jedi: ostalo', 60, '24.3.2015', 'TeleËja zrezka potolËemo; vtremo vanju sol in poper; na eni strani ju pomokamo.2 Ëebuli nareûemo in jih damo v lonec z olivnim oljem. Solimo in popramo; lonec pokrijemo in poËakamo; da je Ëebula mehka. Takrat jo vzamemo iz lonca.V lonec damo dva zrezka (ne na tisto stran; kjer sta pomokana) in ju na hitro speËemo - ni nujno Ëisto do konca. Dodamo Ëebulo od prej; zalijemo s pribliûno 150 ml rdeËega vina in pribliûno 50 ml vode; popramo (ni treba soliti) ter vremo na srednji temperaturi pribliûno 20 minut oziroma toliko; da se omaka razpusti in ni veË tako vodena.Medtem ko vre; nareûemo na tenko zelje in naribamo korenËka.Zrezka lahko ûe malo prej damo ven in ju nareûemo na koöËke; omako s Ëebulo pa zmeljemo.Listnato kvaöeno testo razvaljamo in loËimo v kvadratke - pribliûno 15x15 cm; oz. po ûelji. Na testo poloûimo zelje; korenËek (malo manj kot zelja); narezano teleËje meso in na to ûliËko ali dve Ëebulne omake - tako da se bo dalo testo zapreti. Testo zapeËatimo po robovih in damo peËi v peËico na 180 stopinj za pribliûno 15 minut.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20312, 'Kremna gobja omakica', 342, 'gobje jedi', 30, '25.3.2015', 'Maslo segrejemo in mu dodamo gobice (ali prej malo popeËemo puranje ali kake druge zrezke). Duöimo; dokler se ne zmehËajo. ZaËinimo in dodamo moko. Zalijemo s polovico mleka in meöamo. Duöimo öe 5 do 10 minut in po ûelji dolivamo mleko.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20313, 'Osja gnezda s kokosom', 291, 'sladice: pecivo', 60, '25.3.2015', 'Sestavine za maso premeöamo skupaj; brez kompliciranja. Kremo naredimo tako; da iz beljakov naredimo sneg; katerega nad paro meöamo in mu dodajamo sladkor. Samo toliko; da se dobro premeöa; odstranimo s kopeli.PoËakamo; da se krema ohladi; nakar mu dodamo kokosovo moko in premeöamo.ModelËek napolnimo z maso; na sredini naredimo odtis s kuhalnico; kamor bomo dali kremo; modelËek zapremo; spodnji del namaûemo s kremo in nanj pritisnemo keks; kateri bo sluûil kot podstavek.Odpremo model in osje gnezdo je gotovo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20314, 'Kremna ƒçema≈æeva juha', 3, 'juhe in zakuhe: zelenjavne juhe', 45, '27.3.2015', 'Krompir olupimo; nareûemo na kocke in damo kuhat skupaj z drobno sesekljanim korenjem; korenom peteröilja in zeleno. Vode naj bo le toliko; da je krompir komaj pokrit. Ko zavre; solimo in popramo; dodamo eno pest Ëemaûa. »ez pribliûno pet minut dodamo öe drugo pest Ëemaûa in kuhamo; da je krompir povsem mehak oziroma zaËne razpadati. Dodamo öe tretjo pest Ëemaûa in s paliËnim meöalnikom vse skupaj obdelamo v kremno zmes.Vrnemo na ogenj; dodamo nekaj kapljic limoninega soka ali kisa; po ûelji öe dodatno zaËinimo.Postreûemo s popeËenimi kruhovimi kockami.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20315, 'Testenine s ƒçema≈æem', 3, 'testenine', 45, '27.3.2015', 'Skuhamo testenine in jih odcedimo; malo tekoËine prihranimo.TaËas; ko se testenine kuhajo; s sekljalnikom Ëisto drobno nareûemo Ëebulo.Tudi Ëemaû z malo vode in olja sesekljamo; ni nujno; da Ëisto na drobno.Na zmerno razgretem olivnem olju prepraûimo Ëebulo; da postekleni; zalijemo z malo belega vina; dodamo sesekljano zelenjavo ali vegeto in praûimo minuto ali dve. Dodamo odcejene testenine in meöamo; dolijemo ûlico ali dve tekoËine; v kateri so se kuhale testenine; da jed ni presuha. Na koncu vmeöamo sesekljan Ëemaû; dobro premeöamo; da se sestavine enakomerno razporedijo po testeninah; po ûelji dodatno zaËinimo s soljo in poprom.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20316, 'Zebrice', 343, 'sladice: pecivo', 30, '28.3.2015', 'Iz beljakov naredimo sneg. Rumenjake penasto umeöamo; izmeniËno dodajamo sladkor; vanilijev sladkor in olje. Zmesi izmeniËno dodajamo mineralno vodo in moko s pecilnim praökom. Na koncu vmeöamo öe sneg. Maso razdelimo na dva enaka dela: v prvo vmeöamo 1-3 ûlice Ëokolade; v drugo pa 1 ûlico moke. IzmeniËno; kot pri zebrinem pecivu; dajemo v modelËke ûlico bele in ûlico Ërne mase. PeËemo prib. 10-15 minut tako; da so lepo zlato zapeËeni. Po ûelji dodamo na vrh mafinov öe malo smetane.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20317, 'Makova tortica z mascarpone sirom', 334, 'sladice: torte', 60, '28.3.2015', 'Najprej speËemo 2 sloja biskvita; vsakega pripravimo tako; da loËimo 3 jajca na beljake in rumenjake; v rumenjake dodamo 3 jedilne ûlice sladkorja in zmeöamo v penasto kremo. Nato stepemo beljake v trd sneg ter jih neûno dodajamo in vmeöamo k rumenjakom. Nato neûno vmeöamo mak ter polovico naribane limetine skorjice in vlijemo v okrogel pekaË; na katerega smo dali peki papir ter peËemo 15 minut na 180 stopinjah. Med tem Ëasom ponovimo postopek z drugim slojem biskvita in ga damo v peËico; ko je prvi biskvit peËen. Lahko pripravimo in speËemo tudi oba naenkrat; Ëe je moûno. Nato poËakamo; da se malenkost ohladita in odstranimo peki papir. V veliko skledo damo mascarpone sir in ga zmeöamo s sladkorjem v prahu; v drugi posodi pa stepemo smetano z ekstraktom vanilije in jo neûno vmeöamo v mascarpone. Nato v okrogel; snemljiv pekaË sestavimo torto tako; da najprej poloûimo 1 sloj makovega biskvita; nato ga premaûemo s polovico mascarpone kreme ter poloûimo drugi del makovega biskvita in ga premaûemo s preostalo mascarpone kremo. Pazimo; da so robovi zatesnjeni; da kasneje sok ne steËe mimo. Nato v 4 dl kvalitetnega pomaranËnega soka vmeöamo ûelatino v prahu; ali pa pripravimo ûele po ustaljeni praksi ter zlijemo sok na vrh torte in damo v hladilnik za vsaj 3 ure; da se ûelatina strdi in pa torta navlaûi. Nato odstranimo rob pekaËa; nareûemo na kose ter postreûemo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20318, 'Chia puding z mangom', 193, 'sladice: pudingi', 15, '30.3.2015', 'Chio zmeöamo z mlekom in pustimo stati nekaj ur; öe bolje kar Ëez noË; da se napoji in dobi znaËilno pudingasto strukturo. Nato ji primeöamo sladkor in jo nadevamo v kozarce.Mango olupimo in zmeljemo. Sadno omako nadevamo na chio in takoj postreûemo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20319, 'Goveji zrezki v omaki iz koreniƒçja', 3, 'mesne jedi: govedina', 90, '31.3.2015', 'Zrezke damo na kuhinjsko desko; pokrijemo s plastiËno folijo in jih potolËemo. Vsakega potresemo z malo meöanice zaËimb; soljo in poprom.V skledi zmeöamo olje; sojino omako; sol; poper; nekaj kapljic kisa; vina ali limoninega soka; gorËico in meöanico zaËimb za steake in z omako premaûemo zrezke ter pustimo stati nekaj Ëasa (lahko tudi Ëez noË).»ebulo in ostalo zelenjavo Ëim bolj drobno sesekljamo (uporabila sem elektriËni sekljalnik).Segrejemo posodo; v kateri bomo pekli zrezke (jaz sem öest velikih zrezkov pekla kar v picapeku) in ko je vroËa; damo vanjo zrezke in jih opeËemo z obeh strani (med peko damo na zrezke tudi omako; v kateri smo jih marinirali). Po potrebi zalijemo z malo juhe ali z mlaËno vodo; zrezke tudi veËkrat obrnemo.Ko so zrezki ûe malo peËeni; naredimo v posodi prostor in na maöËobo damo Ëebulo ter premeöamo; da se Ëebula nekoliko zmehËa. Potem dodamo öe preostalo sesekljano zelenjavo; premeöamo in zrezke znova razporedimo po posodi. Ogenj zmanjöamo; posodo pokrijemo in pustimo vsaj pol ure; da se naredi omaka. NiË hudega ni; Ëe se zrezki nekoliko zapeËejo; ko tekoËina povsem povre. Postrgamo dno posode in razmeöamo z omako; Ëe se ni prismodilo; ne bo nobenega priokusa po grenkem; nasprotno; omaka bo öe bolj polnega okusa.Med duöenjem veËkrat premeöamo in dolijemo tekoËino (juho ali vodo); seveda jed öe dodatno zaËinimo (z meöanico zaËimb; soljo; poprom; domaËo vegeto; lahko dodamo tudi druge zaËimbe - ravnamo se po okusu). Kako dolgo bomo zrezke pripravljali je odvisno od kosa mesa in debeline zrezkov. Meni je tokrat uspelo; da so bili zelo mehki; Ëeprav sprva ni kazalo najbolje; sem pa zrezke v omaki na zmernem ognju in v pokriti posodi pekla oziroma duöila okoli 45 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20320, 'Ajdov kolaƒç s suhim sadjem', 249, 'sladice: pecivo', 60, '31.3.2015', '3 ûlice sladkorja in maslo penasto vmeöamo; postopoma dodamo 5 rumenjakov in na koncu öe limonino lupinico. Iz beljakov stepemo trd sneg; ki mu dodamo öËep soli in preostale 3 ûlice sladkorja. V trdo stepen sneg najprej poËasi in neûno roËno vmeöamo penasto zmes jajc; masla in limonine lupinice; nato pa öe zmes obeh mok in na drobno narezanih brusnic.Gosto zmes preloûimo v pomaöËen pekaË za kuglof in pogladimo; da je testo razporejeno enakomerno. PeËemo 35 ñ 40 minut na 180 stopinj.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20321, 'Vraniƒçni ju≈°ni ≈æliƒçniki', 233, 'juhe in zakuhe: ju≈°ne zakuhe', 45, '1.4.2015', 'Maslo; rumenjaka; kruh; por; Ëesen zmeöamo z nastrgano vranico. Rahlo vmeöamo sneg. Dodamo drobtine; moko in sol.Dobiti moramo ne presuho in ne prevlaûno zmes; da bomo lahko oblikovali ûliËnike.V vrel krop po ûelji damo juöno kocko in jo raztopimo. Oblikujemo ûliËnike in jih dajemo v vrel krop. Posoda naj bo dovolj prostorna.Kuha naj se vsaj 10 minut; lahko pa tudi dlje; vendar ne predolgo; da ne postanejo sluzasti.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20322, 'Cvetaƒçni stir fry', 193, 'eksotika: Kitajska', 30, '1.4.2015', 'KorenËek naribamo na trakove; brokoli razreûemo na srednje velike koöËke. CvetaËo v multipraktiku sesekljamo na drobtine. Jajci zmeöamo z vilicami in jih speËemo. Vmes vsake toliko premeöamo. Ni potrebno; da jih peËemo dolgo; pomembno je le; da se tekoËina sprime v grudice; ki jih nato pretresemo v skodelico. Sezamovo olje dobro segrejemo in na njem na hitro popeËemo korenËek. Dodamo fiûol in grah in ob obËasnem meöanju peËemo 3 minute. Posode od zaËetka do konca ne pokrivamo s pokrovom. Dodamo cvetaËo; sojino in ostrigino omako; zaËimbe in jajci. Dobro premeöamo in po vrhu nadevamo brokoli. PeËemo 5 minut; vmes malo premeöamo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20323, 'Palaƒçinke iz peƒçice z Nuttelo in bananami', 269, 'sladice: palaƒçinke', 45, '2.4.2015', 'Naredimo testo iz osnovne mase. Testo naj poËiva 1 uro v hladilniku; nato speËemo palaËinke. Nadev: z vilicami pretlaËimo banane. Vmeöamo Nutello in leönike oziroma orehe. S to maso namaûemo palaËinke; jih zavijemo; nareûemo na pribliûno 5 cm koöËke in poloûimo v ognjevarno posodo.Nato zmeöamo mascarpone z jajcem in sladkorjem v prahu ter maso porazdelimo po palaËinkah.Poloûimo v peËico in peËemo pri 170 stopinjah pribl. 40 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20324, 'Pilav s svinjino in peƒçenim ƒçesnom', 45, 'mesne jedi: svinjina', 90, '2.4.2015', '»esnovima glavama odreûemo vrhnji del in ju vsako posebej tesno zavijemo v alu-folijo. »esen postavimo v peËico ogreto na 180 stopinj. PeËemo pribliûno 1 uro. V tem Ëasu bo Ëesen izgubil veËino svojega moËnega vonja; postal bo kremasto mehak in obdrûal blago aromo.Medtem ko se Ëesen peËe; pripravimo meso in riû. »ebulo olupimo in nareûemo na rezance; korenje grobo naribamo; Ërni poper in kuminova semena v moûnarju stremo v prah. Meso nareûemo na manjöe kose in ga nasolimo. Zavremo zelenjavno osnovo ali govejo juho ali osnovo. V zadosti veliki posodi; ki je primerna tudi za uporabo v peËici; moËno segrejemo svinjsko mast in kose mesa hitro opeËemo z vseh strani; da lepo porjavijo. Meso vzamemo in shranimo na toplem. Temperaturo nekoliko zniûamo. Na isto maöËobo damo Ëebulo; premeöamo in Ëebulo med obËasnim meöanjem poËasi praûimo; da se razpusti in zaËne karamelizirati. Dodamo naribano korenje; mleta poper in kumin; zdrobljen Ëili in timijan; premeöamo in praûimo; dokler ne postane korenje mehko. Dodamo popeËeno meso (skupaj s sokom; ki je iztekel iz mesa); riû; lovorjev list; zalijemo z vinom; premeöamo in ko riû vpije vino; zalijemo z zelenjavno osnovo ali govejo juho ali osnovo. »e je potrebno; solimo; premeöamo; kuhamo na ötedilniku le öe toliko; da zavre. Nato odstavimo. Iz peËice vzamemo Ëesen; odstranimo alu-folijo; Ëesnovi glavi damo v pilav. Pokrijemo in postavimo v peËico segreto na 180 stopinj. Pilav pustimo v peËici pribliûno 30 minut; oziroma dokler ni riû kuhan. Vzamemo iz peËice; potresemo s sveûim sesekljanim peteröiljevim listjem in ponudimo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20325, 'Hru≈°kova poslastica', 4, 'sladice: ostalo', 60, '3.4.2015', 'Hruöke olupimo ter jih nareûemo na koöËke; dodamo limonin sok; limonino lupino; rozine; oreöËke in sladkor.Jajcu in mleku nadrobimo dva piökota ter dodamo hruökovi zmesi; dobro premeöamo.Tortni model obloûimo s peki papirjem; poloûimo prvi zvitek testa; nad testom zvrstimo piökote; nad piökoti pa sadno zmes; pokrijemo z drugim zvitkom; z ostankom testa oblikujemo trakce; kot Ëe bi delali pito. V ogreti peËici na 190 stopinjah peËemo 40 minut. ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20326, 'Pa≈°teta dimljene ≈°unke z marmelado rdeƒçe ƒçebule in hrenovo peno', 211, 'predjedi: hladne', 45, '3.4.2015', 'äunko; zeliöËa in zaËimbe sem zapremo v vakuum vreËko in kuhamo cca. pol ure. Po receptu naj bi jo sicer kuhali 12 ur na 85 stopinj; vendar je doma to teûko. äe toplo zmeljemo skupaj z zaËimbami; maslom in skuto. Paöteto nato ohladimo in postreûemo z marmelado rdeËe Ëebule in hrenovo peno. Hrenova pena: hren naribamo; prelijemo z mlekom in zavremo. Mleko odstavimo; pokrijemo s folijo in pustimo 10 minut; nato precedimo in ohladimo. Ohlajeno mleko spenimo s pomoËjo aparata za delanje kapuËino pene.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20327, 'Soƒçen in hrustljav jagenƒçek v peƒçici', 260, 'mesne jedi: drobnica', 240, '6.4.2015', 'Recept je primeren za vse kose mesa; saj se bodo tako stegno kot rebrca lepo spekli. Meso najprej nekoliko splaknemo in obriöemo do suhega. Nato vanj vtremo sol in zaËimbe (sam imam najraje tako meöanico; ki spominja na Indijo - koriander; kumin (ne kumina ampak zaËimba; ki zgleda zelo podobno); Ëili; paprika v prahu; kurkuma; timijan in roûmarin); seveda se lahko posluûimo samo klasiËnih mediteranskih; Ëe nismo avanturisti. Meso öe premaûemo z oljem in pustimo poËivati par ur ali Ëez noË.PeËico segrejemo na 160 stopinj; nareûemo eno Ëebulo; najbolje kar na velike krhlje. Na alu - folijo poloûimo najprej Ëebulo; nato meso; po vrhu pa öe nekaj Ëebule. Vse skupaj zavijemo; tako da sokovi ne bodo izhlapevali iz folije (Ëe imamo mesa veË; bo primeren tudi zaprt pekaË; v katerega dodamo öe malenkost vina). Tako pripravljen paketek damo v peËico za 2;5 ure.Medtem; ko se meso peËe in iz peËice ûe prihajajo Ëudovite vonjave; nareûemo krompir; öe eno Ëebulo in korenËek (korenËek nareûemo na precej tanke trakove; saj se dela malo dlje kot krompir). Zelenjavo zaËinimo; dodamo olivno olje in premeöamo.Ko mine 2;5 ure; dvignemo temperaturo na 190 stopinj; iz peËice vzamemo meso in ga pustimo poËivati; v peËico pa damo zelenjavo v pokritem pekaËu. Zadevo pustimo v peËici kake pol urice oz. dokler krompir ni mehak; ko ga prebodemo z vilicami.Ko se krompir zmehËa; dvignemo temperaturo v peËici na 230 stopinj; vzamemo zelenjavo iz peËice in nanjo poloûimo meso. Meso pazljivo odvijemo nad kako skledo; da ne izgubimo soka; ki ga je izpustilo; ampak ga uporabimo za zaliti zelenjavo (to bo naredilo zadevo bolj soËno; maöËoba iz mesa bo poudarila sladkost korenËka).Na visoki temperaturi peËemo öe pol ure do 45 minut; vmes premeöamo krompir; da se ne prismodi in obrnemo meso; da se skorjica naredi na vseh straneh.Zadevo samo öe serviramo in uûivamo v pohvalah jedcev :).', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20328, 'Poslastica iz katerega koli sadja', 265, 'sladice: ostalo', 15, '6.4.2015', 'Banano nareûemo na krogce in jih poloûimo v majhen kozarËek. Nanje vlijemo jogurt in nazadnje Albertov keks zdrobimo in ga potresemo po jogurtu.Dober tek!', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20329, 'Peƒçeno kosilo po moje', 253, 'mesne jedi: perutnina', 90, '7.4.2015', 'Krompir olupimo; ga operemo; nareûemo na kocke in kuhamo v vroËi vodi na majhnem ognju; dokler se krompir ne zmehËa.Nato pripravimo perutniËke. PerutniËke malo posujemo z vegeto in jih poloûimo v pekaË; premazan z maslom. Damo jih peËi na 180 stopinj za pribliûno 20-25 minut (dokler niso skoraj peËene).Ko se krompir kuha in meso peËe; pripravimo omako. V lonec nalijemo olje in maslo in najprej dodamo sladko smetano in smetano za kuho. Kuhamo na malem ognju in redno meöamo (jaz meöam z roËnim meöalnikom). Nato poËasi dodajamo topljene sirËke; naribani sir; gres in vse ostale sestavine. Kuhamo na malem ognju; pribliûno 10-15 minut. Ko je gostota prava (po okusu lahko tudi zredËimo z vodo ali zgostimo s öe malo gresa). Ko je omaka kuhana; jo odstavimo z ognja; pokrijemo in pustimo; da malo poËiva.Nato naredimo preliv; jajca; smetano; sladkor in zaËimbe z metlico zmeöamo v posodi. Ko se krompir skuha; ga odcedimo in dodamo preliv ter poËasi pomeöamo. Nato krompir s prelivom dodamo v pekaË z mesom. Meso in krompir peËemo öe pribl. 10 minut; nato vzamemo pekaË iz peËice in poËasi zaËnemo dodajati omako (Ëez meso in krompir). Vse skupaj damo nazaj v peËico in peËemo pribliûno 30-40 minut (preverjati moramo; Ëe je meso peËeno. »e ni; peËemo öe kaköno minuto dlje); na 180 stopinjah.Ko sta meso in krompir peËena; omaka malo zgoöËena; ugasnemo peËico; pekaË vzamemo iz peËice in postreûemo. Dober tek!', 4);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20330, 'Ocvrte mi≈°ke', 253, 'sladice: pecivo', 45, '7.4.2015', 'V mleku raztopimo kvas in dodamo sladkor ter moko; premeöamo in pustimo na toplem; da vzhaja.Nato pripravimo testo za miöke; v skledo posujemo moko in na sredini naredimo jamico. V jamico vlijemo mleko; rumenjake; maslo; sladkor in kvasec. Umesimo testo in ga dobro stepamo toliko Ëasa; dokler se ne loËi od kuhalnice. Sedaj vtepemo öe pest rozin. Testo pokrijemo s prtiËem in spet za nekaj minut postavimo na toplo; da malo vzhaja. Ko ga je za dvakratno koliËino; v visoki ponvi segrejemo olje (olja naj bo za pribl. 2 prsta). élico pomoËimo v vroËe olje in oblikujemo miöke iz vzhajanega testa. Miöke poËasi polagamo v vroËe olje in jih ocvremo na eni strani; nato öe na drugi; dokler ne porumenijo. Ko miöke porumenijo; jih odloûimo na peki papir; da odveËna maöËoba odteËe. Nato peËene miöke preloûimo na kroûnik in jih poËasi posujemo s sladkorjem v prahu.Sedaj lahko peËene miöke postreûemo. Pa dober tek!', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20331, 'Ro≈æiƒçev puding; ki pogreje ', 241, 'sladice: pudingi', 5, '7.4.2015', 'RoûiËevo moko zmeöamo s cimetom; feferonom in kakavom; dodamo nekaj zrnc (ne preveË; da jed ne bo slana!) soli in po potrebi presejemo; da ni grudic.V manjöi kozici zavremo mleko. Zmanjöamo plamen in ob stalnem meöanju vsujemo suhe sestavine. Meöamo; dokler se ne zgosti; nato odstavimo.Pustimo poËivati kako minuto; nato predenemo v servirno skledico. RoûiËev puding lahko jemo topel ali ohlajen; po ûelji s stepeno sladko smetano.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20332, 'Testenine s tunino omako', 312, 'testenine', 30, '8.4.2015', 'V lonec damo kuhati testenine.Nasekljamo Ëebulo in jo praûimo na odlitem olju iz konzerv tune toliko Ëasa; da postekleni. Dodamo tuno in jo nekaj Ëasa praûimo s Ëebulo. Dodamo öe paradiûnikovo mezgo in zaËinimo po okusu.Dober tek! ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20333, 'Carski pra≈æenec 2015', 344, 'sladice: ostalo', 30, '8.4.2015', 'V posodi zmeöamo jajca; dodamo sol po okusu in tri velike ûlice sladkorja. Ko to dobro premeöamo; dodamo moko in zmeöamo.Maso zlijemo v ponev in praûimo do zlato - rumene barve. Na koncu potresemo s sladkorjem (3 velike ûlice) in prepraûimo; da se sladkor stopi; zraven meöamo. Ko je jed gotova; jo prelijemo s Ëokolado ali Nutello.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20334, 'Peƒçena ajdova ka≈°a', 281, 'gobje jedi', 90, '8.4.2015', 'RdeËo rogato papriko popeËemo; olupimo in zreûemo na trakove. Ajdo skuhamo v slani vodi in odstavimo. Narezano Ëebulo; gobe in Ëesen popeËemo v ponvi. V ajdo vmeöamo 2 dl kisle smetane; popramo; dodamo meöanico iz ponve; narezano bresaolo ter narezano papriko. Stresemo v pekaË in peËemo pribliûno pol ure na 200 stopinjah.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20337, 'Nutellina zvezda', 188, 'sladice: ostalo', 75, '11.4.2015', 'V moko naredimo jamico. V jamico zdrobimo kvas; dodamo malo sladkorja in zalijemo z mlaËnim mlekom. Lahko vmeöamo ûlico moke; da kvasni nastavek prej vzhaja. Pustimo na toplem da vzide. Medtem segrejemo preostalo mleko; ga odstavimo; dodamo maslo; rumenjake; pomaranËno lupino in rum ter zmeöamo; da se rumenjaki lepo vmeöajo. PoËasi vlijemo h moki; dodamo sol in zamesimo testo; ki naj vzhaja 30 minut. Ko testo vzide; ga razdelimo na 4 enake dele; ki jih na tanko razvaljamo in obreûemo v krog. Pomagamo si lahko s servirnim kroûnikom. Ko imamo ötiri enake kroge; prvega poloûimo na pekaË obloûen s peki papirjem in ga namaûemo z Nutello (namaûemo 1 centimeter od roba). Na vrh poloûimo drugo plast testa in ponovimo. Ko poloûimo na vrh zadnjo plast testa; poloûimo na sredino kozarec in z noûem krog razdelimo na öestnajstine. Primemo po dva traka in ju dvakrat zavrtimo navznoter ter konca stisnemo skupaj. Na koncu zvezdo premaûemo z beljakom in jo damo v peËico na 180 stopinj za cca. 25 minut. Vsak pa najbolje pozna svojo peËico in ve za natanËnejöe nastavitve.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20338, 'Fantazija testenin in klobase', 188, 'testenine', 60, '11.4.2015', 'Klobase nareûemo na enakomerne kolobarje. KorenËek olupimo in naribamo. »ebulo sesekljamo. V ponvi segrejemo olje; na katerem posteklenimo Ëebulo. Dodamo klobaso; da se lepo zapeËe; nato dodamo korenËek in paradiûnikovo mezgo ter malo popraûimo; nato zalijemo z juöno osnovo; po okusu dosolimo. Kuhamo toliko Ëasa; da se omaka zgosti. Medtem ko se omaka kuha; damo kuhati testenine in pripravimo beöamel. V kozici stopimo maslo; dodamo moko in praûimo; da moka porumeni. Zalijemo z vroËim mlekom; saj tako ne nastanejo grudice. Beöamel zaËinimo s soljo; poprom in muökatnim oreöËkom. Ko so testenine kuhane; jih zmeöamo z omako in jih polovico damo v z maslom namazan globok (Ëe je moûno keramiËen) pekaË. Na vrh razporedimo polovico beöamela ter nato öe preostale testenine in Ëisto na vrh preostali beöamel; na katerega posujemo nariban sir. Testenine damo v peËico; ki jo predhodno segrejemo na 185 stopinj in peËemo 20 minut; da sir dobi zlato - rjavo barvo.Poleg se prileûe solata.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20339, 'Pi≈°kotna torta z Nutello', 298, 'sladice: torte', 60, '12.4.2015', ' Biskvit: ubijemo tri jajca in loËimo beljake od rumenjakov. Slednje s sladkorjem penasto umeöamo; beljake pa stepemo v trden sneg. K rumenjakom vlijemo 3 ûlice mleka in vsujemo moko. Vse sestavine dobro premeöamo; nato jim neûno dodajamo sneg iz beljakov. Homogeno maso obogatimo z zdrobljenimi piökoti; jo premeöamo in nato vlijemo v tortni model premera 26 cm. Njegovo dno naj bo prekrito s papirjem za peko; robovi pa namaöËeni.Segrejemo peËico na 180 stopinj; vanjo za 12 minut postavimo tortni model. Nutellina krema: smetano stepemo in jo vmeöamo k meöanici ötirih zvrhanih ûlic Nutelle in mascarponeja; nato zdrobimo in vmeöamo ameriöke piökote. Krema z belo Ëokolado: 3 listiËe ûelatine namoËimo v kozarcu vode. Belo Ëokolado poloûimo v posodo in jo zalijemo s 50 ml sladke smetane; nato jo nad nizkim ognjem poËasi topimo. Ko je zmes homogena; listiËe ûelatine oûamemo in jih raztopimo v Ëokoladi.Stepemo preostalih 2;5 dl sladke smetane; h kateri nato vmeöamo Ëokolado!ObroË za torto obdamo s papirjem za peko in vanj poloûimo biskvit. NamoËimo ga s 7 ûlicami mleka. Nanj neûno nadevamo Nutellino kremo; po vrhu pa kremo z belo Ëokolado.Torto za najmanj 6 ur pospravimo v hladilnik; seveda pa bo boljöa naslednji dan.Torti odstranimo papir za peko in jo obdamo z odrezanimi piökoti.Fino zmeljemo kekse petit beurre in jih potresemo po vrhu torte.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20340, 'Torta Saint Honore', 188, 'sladice: torte', 90, '12.4.2015', 'Listnato testo razvaljamo in iz njega izreûemo krog premera cca. 25 cm. Prebodemo ga z vilicami in ga peËemo 15 minut na 200 stopinjah. Paljeno testo: vodo; sol in maslo zavremo; dodamo moko in kuhamo; dokler se ne naredi cmok. Ko se testo malce ohladi; vmeöamo jajce in testo gladko premeöamo. Testo z dresirno vreËko nabrizgamo na pomaöËen pekaË v obliko princesk. PeËemo 15 minut na 200 stopinjah. Vanilijeva krema: zavremo malo veË kot polovico mleka s polovico sladkorja; naribano limonino lupino in vanilijevim sladkorjem. Rumenjak s preostalim sladkorjem penasto vmeöamo; primeöamo moko in preostalo mleko. Prilijemo zavreto mleko in meöamo. Pristavimo na ötedilnik in med stalnim meöanjem kuhamo öe pet minut. éelatino namoËimo v mrzli vodi in jo primeöamo kremi. Iz beljakov stepemo sneg; ki ga na rahlo vmeöamo öe v vroËo kremo. Kremo porabimo dokler je topla!!! Listnato testo damo v obodec za torte in na vrh prelijemo vanilijevo kremo ter torto postavimo v hladilnik; da se krema strdi. Smetanova krema: ûelatino namoËimo in jo z dvema ûlicama smetane razstopimo nad soparo. Preostalo smetano stepemo in ji primeöamo ûelatino in sladkor v prahu. »okoladna krema: polovico sladke smetane zavremo in ji dodamo naribano Ëokolado; da se stopi. Kremo ohladimo in jo stepamo. Med stepanjem ji primeöamo preostalo smetano; ki smo jo predhodno stepli. DokonËanje torte: v majhni kozici ali ponvi si pripravimo karamel iz nekaj ûlic sladkorja. Torto vzamemo iz hladilnika in po robu zloûimo princeske; ki smo jih pomoËili v karamel. Po sredini izmeniËno nabrizgamo obe kremi. Torto postavimo v hladilnik öe za nekaj Ëasa; da se kreme strdijo. Ko odvzamemo obodec; rob torte okrasimo z drobtinami listnatega testa.Za dekoracijo lahko naredimo karamelno krono; ki jo pripravimo tako; da pomoËimo ûlico v vroË karamel in naredimo nekaj krogov v velikosti torte; da se karamelni öpageti poveûejo. To lahko storimo na marmorju; plastiËnem pladnju ali najlaûje na silikonski podlagi.', 4);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20341, 'Navaden biskvit', 312, 'sladice: pecivo', 30, '13.4.2015', 'V posodo ubijemo jajca; dodamo sladkor; vanilijev sladkor in vodo. Stepamo 10-12 minut.K stepenim jajcem presejemo moko skozi sito in dodamo öe pecilni praöek. Vse lepo meöamo; da nastane gladka masa; le-to pa vlijemo v model.»e ûelimo Ërn biskvit; dodamo 3 ûlice Ëokolade v prahu.       ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20342, 'Rozinino bananino pecivo', 241, 'sladice: pecivo', 30, '13.4.2015', ' Mokre sestavine: banane pretlaËimo z vilicami (ne z meöalnikom; noËemo; da bi postale sluzaste!) in zmeöamo z jajci in oljem.Suhe sestavine po potrebi presejemo in dobro premeöamo.Mokrim sestavinam dodamo suhe in meöamo; dokler zmes ni enotna. Po ûelji dodamo orehe.Testo nadevamo v poljuben pekaË; ki smo ga namastili in potresli z drobtinami; vendar moramo biti pozorni na Ëas peke. »e pecivo peËemo v manjöem pekaËu; bo seveda potrebovalo veË Ëasa; kot Ëe ga peËemo v pekaËu za mafine ali tistem za kolaË z luknjo v sredi.Po ûelji ga potresemo z nalistanimi mandlji in narezanimi orehi ter okrasimo s celimi orehi; ki jih posujemo s sladkorjem.Pecivo peËemo na 180 stopinjah 15-18 minut (ponovno: Ëas je OKVIREN). PeËeno pecivo je soËno in nekoliko mehko na otip.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20343, 'Anine rezine', 304, 'sladice: pecivo', 90, '13.4.2015', ' Biskvit: v manjöi pekaË tesno enega ob drugega v vrsto poloûimo piökote; ki nam bodo sluûili kot biskvitna plast. Nato jih navlaûimo z mlekom. Krema: ûelatino namoËimo v mrzli vodi. Jabolki olupimo in nareûemo na krhlje ter v meöalniku z nekaj vode zmeljemo do goste pulpe brez koöËkov jabolk. Pulpo prelijemo v veËjo merilno posodo ter ji dolijemo smetano ter toliko mleka; da je skupna koliËina mase okoli 800 ml. Zasnovo za kremo nato prelijemo v kozico ter zavremo na ognju ter sladkamo. V drugi posodi v 200 ml mrzle vode ali mleka raztopimo praöka za puding. Kozico odstavimo z ognja ter vmeöamo ûelatino po navodilih na embalaûi. Na koncu prilijemo öe puding; kozico pa pristavimo nazaj na ogenj ter zakuhamo kremo na tak naËin; kot da bi kuhali puding. V primeru; da je krema pregosta; dolijemo öe malo mleka. Priprava sladice: polovico kreme polijemo po piökotih; nato pa nanjo naloûimo öe eno plast piökotov; ki jih ni potrebno navlaûiti; ter po njih polijemo öe preostalo kremo. Pecivo nato ohladimo v hladilniku. Ko je ohlajeno; ga premaûemo öe s plastjo stepene smetane; v primeru da uporabimo mleËno; priporoËam dodajanje kremfixa; pri uporabi rastlinske pa ta ne bo potreben. Po ûelji lahko po smetani posipamo öe kakav v prahu. Pred serviranjem pecivo hranimo öe kaköno uro v hladilniku.        ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20344, 'Pudingove rezine', 312, 'sladice: pecivo', 30, '14.4.2015', 'Najprej speËemo biskvit in ga navlaûimo s sladko vodo (vodi primeöamo sladkor; lahko tudi rum).Skuhamo puding v 8 dl mleka in ga öe vroËega zlijemo po ohlajenem biskvitu.Pecivo damo v hladilnik; da se puding ohladi. Postreûemo ga s kupËkom smetane na vrhu.              ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20345, 'Pirine palaƒçinke s stopljenim sirom', 193, 'sirove jedi', 45, '14.4.2015', 'V posodo stresemo moko; mleko; jajci; maöËobo in sol ter dobro zmeöamo. Dobiti moramo gladko maso brez grudic; ki jo nato pustimo poËivati 20 minut. Medtem se bo zaradi moke nekoliko zgostila; zato ji po poËitku prilivamo mineralno vodo; dokler ni dovolj tekoËa. Jaz gostoto preverjam z zajemalko - Ëe iz nje lepo steËe; je pripravljena. »e je gosta kot masa za biskvit; ji dodamo öe malo mineralne vode.V ponvi za palaËinke segrejemo nekaj kapljic olja (le pred peko prve palaËinke) in nanjo zlijemo 1 veËjo zajemalko mase. Ponev vrtimo v vse smeri; da se masa razporedi po ponvi. Ko se speËe do te mere; da je palaËinka strjena; jo obrnemo in peËemo öe po drugi strani pribliûno 30 s. PeËeno pretresemo na kroûnik; na sredino poloûimo 2 listiËa sira (enega zraven drugega); prepognemo palaËinko in jo v ponvi öe malce zapeËemo; da se sir stali.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20346, 'Skutina pita', 240, 'sladice: pecivo', 60, '15.4.2015', ' Krhko testo: iz sestavin za testo naredimo gladko testo; ki naj malo poËiva. Nato ga razdelimo na dva dela. Testo razvaljamo v dve pravokotni krpi v velikosti pekaËa. PekaË namastimo in potresemo z moko. Najprej damo vanj eno testeno ploöËo; jo namaûemo z nadevom in pokrijemo z drugo. Z zobotrebcem na veË mestih prebodemo. Po vrhu namaûemo z jajcem in speËemo. PeËeno potresemo s sladkorjem v prahu in nareûemo na rezine. Nadev: skuto pretlaËimo in jo zmeËkamo z vilicami; dodamo sladkor; moko in sneg iz beljakov. Rahlo zmeöamo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20347, 'Buƒçkin polpet ¬ªala fasulas¬´', 135, 'zelenjavne jedi', 30, '15.4.2015', 'Mlado Ëebulo nareûemo na kolesca; buËke naribamo; solimo in pustimo; da spustijo vodo. Olive razkoöËiËimo in jih skupaj s kaprami na drobno nasekljamo. Iz buËk iztisnemo vodo; dodamo mlado Ëebulo; popramo in primeöamo jajce.Segrejemo ponev; prilijemo olivno olje in dodamo 1 buËkine mase ter jo enakomerno razporedimo. Na maso enakomerno razporedimo zmes kaper in oliv; prekrijemo z 2 rezinama pröuta. Vse skupaj öe enkrat prekrijemo s preostalo buËkino maso. PeËemo na srednji temperaturi; da postanejo robovi lepo zlato rjavi. S pomoËjo kroûnika obrnemo maso in jo nazaj stresemo v ponev. Po potrebi pred tem v ponev dodamo nekaj olja. PeËemo toliko Ëasa; da je spodnja stran lepo zlato rjavo peËena. Po potrebi polpet prepikamo z vilicami.V ponev prilijemo 2 jû olivnega olja; dodamo Ëeönjev paradiûnik in pröut. Pröut med peËenjem obrnemo; da je hrustljavo peËeno; paradiûnik pa da se lepo zmehËa.S pröutom in paradiûnikom dekoriramo buËkin polpet in pokapljamo s preostalim oljem iz ponve; kjer se je pekel pröut in paradiûnik.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20348, 'Masleni pi≈°ƒçanec s kuskusom', 193, 'mesne jedi: perutnina', 30, '16.4.2015', 'Meso nareûemo na manjöe kose in ga nasolimo in popramo. Brez maöËobe ga na hitro popeËemo. Ko spusti tekoËino; mu dodamo maslo in ga 5 minut peËemo öe na maöËobi. Medtem v vrelo vodo stresemo zmrznjen grah in kuhamo 2 minuti. PiöËancu dodamo majonezo in obe smetani ter odcejen grah. Kuhamo öe nekaj minut - dokler ni meso mehko.Medtem zavremo juho (ki jo v skrajni sili zamenjamo z vodo + govejo kocko) in ji primeöamo kuskus. Glede koliËine tekoËine se drûimo podatkov z embalaûe. Kuskus odstavimo z ognja in ga pokritega pustimo 6 minut. Nato dodamo koöËek masla; öe enkrat premeöamo in pustimo stati öe 3 minute. Na sredini kroûnika naredimo stoûec kuskusa in ga ob straneh obloûimo z mesom in omako.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20349, 'Topla krompirjevo hrenova omaka s hrenovko', 271, 'mesne jedi: ostalo', 75, '16.4.2015', 'Krompir olupimo; nareûeno in damo kuhati - solimo. Ko je krompir kuhan; vodo; v kateri se je kuhal; odlijemo in shranimo. Krompir dobro pretlaËimo dodamo 2 ûlici oz. po okusu delikatesnega hrena; nato zaËnemo dodajati vodo; v kateri se je kuhal krompir; toliko; da dobimo tekoËo omako (Ëe je vode od krompirja premalo; dodamo navadno vodo in po potrebi öe solimo). V omako dodamo hrenovke ter kuhamo dobrih 5 minut; da se hrenovke skuhajo.Namesto hrenovk bi lahko dali tudi kaj drugega.              ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20350, 'Ri≈æeva solata s tuno in kislo smetano', 300, 'solate', 45, '17.4.2015', 'Riû skuhamo v slanem kropu; ( lahko dodamo dve nageljnovi ûbici) in ga ohladimo.V veËji posodi zmeöamo riû in zelenjavo; ki smo jo narezali na majhne; pribliûno enako velike kose; dodamo kislo smetano in na koncu tuno. Peteröilj in baziliko nareûemo na poljubno velike kose.Za zakljuËek solimo; popramo in kisamo; postavimo v hladilnik za 30 minut in jed je nared.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20351, 'Beljakov dvopek', 201, 'sladice: ostalo', 45, '17.4.2015', 'Iz beljakov stepemo trd sneg. Pecilni praöek presejemo z moko; dodamo vse ostale suhe sestavine in jih na rahlo vmeöamo v beljake. Stopljeno; hladno maslo vmeöamo na koncu.PekaË obloûimo s peki papirjem in peËemo v ogreti peËici na 180 stopinjah pribliûno 25 - 30 minut.Po ûelji lahko ohlajeno pecivo potresemo s sladkorjem v prahu.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20352, 'Peƒçeni ≈°parglji z makaroni', 282, 'zelenjavne jedi', 60, '20.4.2015', 'Makarone skuhamo v slani vodi in jih odcedimo. Po njih takoj nastrgamo muökatni oreöËek in premeöamo.äparglje oËistimo; trde dele odreûemo in olupimo; razreûemo jih le toliko; da bodo öli v pekaË. »e imamo lasten pridelek; lahko uporabimo tudi drobne poganjke. V slanem kropu jih zmerno prevrevamo 5-7 minut. Odcedimo.V namaöËen pekaË damo na dno plast makaronov. Nanje vzdolûno naloûimo öparglje; te pa spet prekrijemo z makaroni in z rokami previdno potlaËimo; da iztisnemo Ëim veË zraka. Povröino popramo po okusu.Jajca; smetano in mleko dobro premeöamo; da nastane gladka masa; to pa enakomerno prelijemo Ëez makarone.äe malo potlaËimo; nato po povröini naribamo sir.V peËici peËemo 40 minut pri 150 stopinjah.       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20355, 'Pi≈°ƒçanƒçji tunel ', 234, 'mesne jedi: perutnina', 75, '21.4.2015', 'PiöËanËje prsi nareûemo na majhne kocke. ZaËinimo s soljo; poprom in vegeto oz. po ûelji. Moko; jajca in kislo smetano dobro zmeöamo in nato polovico sira umeöamo v maso ter dodamo öe na koöËke narezanega piöËanca.V model srnin hrbet zloûimo slaninoˇ(glej sliko) in nanj vlijemo zmeöano maso (v model sem prej dala alu - folijo). Na maso dodamo öe preostanek naribanega sira in pokrijemo s slanino. PeËemo na 200 stopinjah 30 - 40 minut. Odstranimo iz modela; odstranimo alu - folijo in damo öe za 5 minut v peËico; da se na drugi strani slanina lepo zapeËe. Lahko postreûemo z riûem; pire krompirjem ali solato; po zelji. :) Dober tek.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20356, 'Ovseni snickers', 202, 'sladice: pecivo', 90, '21.4.2015', 'Maslo postavimo v kozico; da se poËasi stopi; med tem vsujemo ovsene kosmiËe v sekljalnik ter jih zmeljemo na velikost moke (res morajo biti fino zmleti). Ko se maslo stopi; vanj dodamo sladkor (takrat ûe odstavimo od ognja) ter meöamo toliko Ëasa; kolikor je potrebno; da se sladkor stopi. V posodi pomeöamo ajdovo moko ter ovseno moko (ovsene kosmiËe zmlete); ter zaËnemo poËasi dodajati maslo s sladkorjem. Testo mora priti malo mastno (zaradi masla) ampak ne sme biti tekoËe ali preveË mokro (kakor testo za piökote). Testo poloûimo v poljuben pekaË (priporoËam; da se ga razdeli tako; da pride na 2-3 cm debeline; niË veË) ter ga postavimo v predhodno ogreto peËico (150 stopinj) za 20-25 minut. Ko bo testo peËeno; bo zelo drobljivo; zato priporoËam; da se ga ne jemlje ven iz pekaËa. Najbolje je; da poËakamo; da se testo ohladi; preden ga prelijemo s Ëokolado. »okoladni preliv: v kozico damo maslo ter poËakamo; da se stopi. Ko je maslo stopljeno; dodamo vanilijev sladkor ter Ëokolado. Med tem; ko se Ëokolada topi; dodamo öe sladko smetano ter meöamo toliko Ëasa; dokler se vse skupaj ne stopi in zmeöa (na manjöem ognju). Ko konËamo; ga öe öe toplega prelijemo Ëez testo. Araöidova krema: v skodelici zmeöamo araöidovo maslo; sladko smetano ter vanilijev sladkor; dokler ne dobimo enakomerne araöidove kreme. To na koncu dodamo po ûelji na testo (priporoËam; da se testo reûe na kocke ter da kremo zgoraj nabrizgamo v krogec).Preden prelijemo testo s Ëokolado; lahko nanj posujemo araöide ali druge oreöËke po ûelji.       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20357, 'ƒåema≈æeva juha s krompirjem in slanino', 279, 'juhe in zakuhe: ostale juhe', 45, '21.4.2015', 'Na olivnem olju na hitro popeËemo na koöËke narezano slanino. Dodamo na koöËke narezan krompir in sekljan Ëemaû. Zalijemo z 1;5 l zelenjavne juöne osnove oz. vode. Kuhamo 15 minut; nakar dodamo ûliËko timijana in ûliËko peteröilja. Kuhamo öe 15 minut. Dodamo juöno ûlico in pol kisle smetane ter dobro zmeljemo s paliËnim meöalnikom. Kuhamo öe 5 minut. Solimo po okusu.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20358, 'Jabolƒçno - skutin ≈°trudelj z dodatkom banan', 245, 'sladice: pecivo', 15, '22.4.2015', 'Jabolka olupimo (ali ne; po ûelji); naribamo; banane nareûemo na tanke kolobarje in jih s skuto in kislo smetano zmeöamo skupaj ter dodamo sladkor in cimet.Fino je; Ëe je pod testom malo namoËena krpa; da se testo ne prime na pult. Jaz sem uporabil za testo kar kupljenega vleËenega. Na testo najprej naloûimo jabolka; nato maso iz skute in smetane in banan; dodamo malo cimeta (po ûelji) in sladkamo (po ûelji).Zvijemo; da nastane kolobar in damo v pekaË; v katerega smo prej namestili peki papir ter peËemo na 180 stopinjah cca. 30 minut. Seveda ne pozabimo; da se peËica prej segreje na 180 stopinj.Pa dober tek!', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20359, 'Planica puding', 226, 'sladice: pudingi', 90, '22.4.2015', ' Za pripravo Ëokoladnega pudinga: praöek za Ëokoladni puding zmeöamo s 3 ûlicami sladkorja in nekaj Ëokoladnega mleka; da dobimo gladko maso. Preostalo Ëokoladno mleko zavremo; odstavimo z ognja in vanj primeöamo pudingovo maso. Puding nato kuhamo kakor piöe na vreËki (prib. 2-3 minute; ves Ëas meöamo). Ko je puding skuhan; ga prelijemo na pladenj; Ëez damo prozorno folijo za ûivila; da se ne naredi skorjica in pustimo; da se ohladi. V ohlajenega vmeöamo öe 100 ml stepene sladke smetane. Nadevamo na dno kozarca. Za pripravo jagodnega pudinga: najprej zmeöamo 300 ml jagodnega soka z 200 ml mleka. Praöek za jagodni puding zmeöamo s 3 ûlicami sladkorja in nekaj jagodnega mleka; da dobimo gladko maso. Preostalo jagodno mleko zavremo; odstavimo z ognja in vanj primeöamo pudingovo maso. Puding nato kuhamo; kakor piöe na vreËki (prib. 2-3 minute; ves Ëas meöamo). Ko je puding skuhan; ga prelijemo na pladenj; Ëez damo prozorno folijo za ûivila; da se ne naredi skorjica in pustimo; da se ohladi. V ohlajenega vmeöamo öe 100 ml stepene sladke smetane. Nadevamo na Ëokoladni puding. Za pripravo vanilijevega pudinga: praöek za vanilijev puding zmeöamo s 3 ûlicami sladkorja in nekaj vanilijevega mleka; da dobimo gladko maso. Preostalo vanilijevo mleko zavremo; odstavimo z ognja in vanj primeöamo pudingovo maso. Puding nato kuhamo kakor piöe na vreËki (prib. 2-3 minute; ves Ëas meöamo). Ko je puding skuhan; ga prelijemo na pladenj; Ëez damo prozorno folijo za ûivila; da se ne naredi skorjica in pustimo; da se ohladi. V ohlajenega vmeöamo öe 100 ml stepene sladke smetane. Nadevamo na jagodni puding.Ko so kozarËki pripravljeni; jih damo za nekaj Ëasa v hladilnik.Pred serviranjem jih okrasimo s stepeno sladko smetano in kandirano Ëeönjo.       ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20360, 'Tunini polpeti Ekspres', 276, 'morska hrana: ribe', 15, '22.4.2015', 'V kozici segrejemo vodo in vanjo stresemo ovsene kosmiËe. Kuhamo pribliûno 5 minut; da nastane poc in öe vedno spolzi iz ûlice; nikakor ne sme biti trdo kot kepa. Med tem Ëasom; ko se kosmiËi kuhajo; vzamemo skledo; odcejeno tuno zmeöamo z ûlico Ëemaûa; na majhne koöËke narezano Ëebulo; Ëesnom; soljo in poprom; nato dodamo kosmiËe; premeöamo; da se ohladi na temperaturo; ko lahko dodamo öe jajce. Olje; ki smo ga odcedili tuni; uporabimo za peko. Polpetke najlaûje oblikujemo tako; da si roke zmoËimo. Polpetki naj ne bodo predebeli; nekje do 1 cm. PeËemo jih na vsaki strani le 2-3 minute.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20361, 'Ameri≈°ke palaƒçinke', 312, 'sladice: palaƒçinke', 30, '23.4.2015', 'LoËimo beljake in rumenjake. Najprej stepemo beljake; ki jim dodamo sladkor in vanilijev sladkor. Nato stepemo öe rumenjake; ki jim proti koncu dolivamo mleko. V skledi zmeöamo moko in pecilni praöek in najprej dodamo zmes stepenih rumenjakov; na koncu pa öe zmes beljakov in sladkorja.V ponev kapnemo nekaj kapljic olja in poËakamo; da se segreje. Nato vlijemo maso (ne preveË). PeËemo toliko Ëasa; da je na obeh straneh lepo rjavo zapeËena.Zraven lahko ponudimo sadje; stopljeno Ëokolado; smetano; Nutello; vroËe gozdne sadeûe; marmelado ipd.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20363, 'Najbolj≈°e domaƒçe testo za pizzo', 289, 'kruh', 60, '23.4.2015', 'V veliki skledi zmeöamo moki; sladkor; sol; kvas; vodo in olivno olje. Zmeöamo in gnetemo pribliûno 7 minut. Nato testo pokrijemo z naoljeno folijo za ûivila in pustimo 20 minut; da vzhaja. Testo na hitro pregnetemo in razdelimo na dva dela; Ëe boste pico pekli v pekaËu; ali na poljubno ötevilo delov; Ëe boste pekli posamezne pice.Testo razvaljamo na debelino prbl. pol centimetra; pred peËenjem ga pustimo öe 10-15 minut poËivati. Preden ga obloûimo z nadevom; testo s ËopiËem namaûemo z oljËnim oljem; to bo prepreËilo; da testo vpije vlago iz nadeva in tako bo ostalo hrustljavo.Pico peËemo 15-20 minut pri temperaturi 250 stopinj. Preden pico damo v peËico; naj bo ta ûe kakih 10 minut segreta na ûeleno temperaturo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20364, 'Kra≈°ki kruhki', 284, 'kruh', 15, '24.4.2015', 'Najprej v manjöi skodelici zmeöamo keËap (ali mezgo - razredËimo z malo vode) s pizza zaËimbami; pol ûliËke sladkorja in öËepcem soli. Pizza zaËimbe posujemo radodarno; ne skoparimo.S tem namaûemo na tanko narezane kruhove rezine (ali toast). Sledijo rezine pröuta oziroma stegna. Na pröut naloûimo rezine sira; lahko ga tudi naribamo. Po obËutku; toliko da se pröut prekrije. Sir potresemo z malo popra; Ëesna v prahu in öËepom pizza zaËimb; lahko pa tudi samo npr. z origanom ali baziliko... Ëez vse to kanemo par kapljic olivnega olja. Pokrijemo z drugo polovico kruha; ki smo jo prav tako namazali s keËapom. V toasterju popeËemo; da se sir popolnoma raztopi in je kruh zelo hrustljav.Za öe boljöi uËinek lahko pripravimo sveû Ëesen; s katerim natremo kruhove rezine; ko so ûe peËene. Okus takih kruhkov je kot prava kraöka pica; Ëe ne öe boljöi. :)', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20365, 'Sirup za zdravje', 177, 'ozimnica: pijaƒçe', 240, '30.4.2015', '15 l vode prekuhamo in nalijemo v veËjo posodo. Dodamo suha zeliöËa: liste robide in maline; cvetje regrata (sveûe); lipe; Ërnega trna; akacije; trobentice; mala marjetica; meöanico planinskega Ëaja; slednje - rman in öentjanûevko damo manj 1ali 2 rastlini s cvetjem. Ko voda zavre; ne Ëakamo; da se ohladi; temveË dodamo zeliöËa. Premeöamo in za nekaj Ëasa pokrijemo posodo. Po 24 urah namakanja precedimo; Na 600 ml - 300 g sladkorja. Pri 15 l zeliöËne tekoËine je to 25 x 300 g. Nekajkrat premeöamo in pribliûno Ëez pol ure (med ostalim delom); ko se nam sladkor stopi; nalijemo v lonec in zavremo. Tik prden zavre zeliöËna tekoËina; dodamo sok limone in pomaranËe. Pustimo vreti öe 3 - 4 minute in vroËe nalijemo v steklenice. Na 600 ml tekoËine sok 1 limone in sok polovice pomaranËe - izberemo soËno sadje. Limone in pomaranËe oûmemo na plastiËnem oûemalniku; tako da ima sirup öe kosme sadja.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20366, 'ƒåema≈æevo sirova juha', 285, 'juhe in zakuhe: ostale juhe', 15, '29.4.2015', 'Zavremo juöno osnovo (ali kocki z 1 l vode); dodamo smetano in obe vrsti sira ter kumino; kuhamo 10 minut; dodamo öe narezan Ëemaû in piriramo s paliËnim meöalnikom. Na koncu dodamo sol in poper po okusu.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20367, 'Prebranac po dolenjsko', 285, 'enolonƒçnice', 180, '29.4.2015', 'Fiûol zavremo; prvo vodo odcedimo; dodamo lovorjeve liste in skuhamo skoraj do mehkega; vodo prihranimo. Na pol skuhamo rebrca; na maslu pa posteklenimo Ëebulo in korenËek. V okrogel pekaË naloûimo rebrca; Ëez fiûol; nato paradiûnik in poper; malo dosolimo. ZakljuËimo s Ëebulo in korenËkom; zalijemo s pol litra fiûolove vode. Ne meöamo! Potisnemo v ogreto peËico in peËemo uro in pol. Po potrebi dolijemo malo fiûolove vode; na koncu pa naj bo jed gosta kot pasulj. Dober tek!', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20368, 'ƒåokoladni pi≈°koti s ƒçilijem', 345, 'sladice: pi≈°koti', 45, '29.4.2015', 'V prvi posodi razûvrkljamo jajca. Jajcem dodamo sladkor; stopljeno margarino; vanilijev sladkor in mleko ter vse dobro premeöamo z meöalnikom.V drugi posodi moki primeöamo kakav v prahu; pecilni praöek in öËepec soli. Vse dodobra premeöamo.Drugi posodi dodamo prvo meöanico in z meöalnikom zmeöamo masi.»okolado nasekljamo na majhne koöËke in jo dodamo ûe narejeni masi ter vse skupaj zmeöamo.Na pladenj poloûimo peki papir in z ûlico dodajamo maso v velikosti oreha. Med kupËki mora biti dovolj prostora; da se piökoti ne bodo sprijeli; saj se masa raztegne.PeËico segrejemo na 180 stopinj; piökote pustimo; da se peËejo od 10 - 15 minut.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20369, 'Masleni skutini vzhajanƒçi', 214, 'sladice: pecivo', 45, '30.4.2015', 'Iz mok zamesimo testo in ga vzhajamo na 1x koliËino; nato ga razvaljamo na debelino 1 cm. Premaûemo z 1 tretjino masla in ponovimo postopek vzhajanja. Ponovno razvaljamo testo na debelino 1 cm in premaûemo z drugo tretjino masla. Pustimo vzhajati öe tretjiË; premaûemo z zadnjo tretjino masla. Testo razvaljamo; premaûemo s skutinim nadevom iz naötetih sestavin; naredimo ötruËko in izreûemo kratke; cca. 6 cm dolge potiËke. PotiËke naj öe zadnjiË vzhajajo; ko se masa podvoji; jih speËemo na 150 stopinjah; dokler ne porumenijo in votlo zadonijo. PriporoËljivo je pröenje peËice; da doseûete soËnost potiËk.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20370, '≈Ωitni polpeti', 270, 'ostale jedi: polizdelki', 30, '30.4.2015', 'éitne kosmiËe prelijemo z vodo in jih pustimo namakati veË ur; najbolje Ëez noË. NamoËene kosmiËe odcedimo in stresemo v veliko skledo. »ebulo drobno sesekljamo; korenËek olupimo in drobno naribamo. Peteröilj sesekljamo. Na 2 ûlicah olja steklasto prepraûimo Ëebulo; nato dodamo korenËek in praûimo; da se zmehËa ter dodamo peteröilj. Stresemo h kosmiËem. Dobro premeöamo in dodamo dve jajci ter po okusu solimo in popramo. Dobro premeöamo. Dodamo drobtine; da nastane kompaktna masa. Z mokrimi rokami oblikujemo polpete; ki jih povaljamo öe v drobtinah. Na vroËem olju jih opeËemo; da pozlatijo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20371, 'Karamelne lunice', 214, 'sladice: pecivo', 45, '30.4.2015', 'Zamesimo testo iz 25 dag pirine moke; rjavega sladkorja; 3 rumenjakov; 1 vanilijevega sladkorja; 1/2 ûliËke cimeta; zmletih olupljenih mandeljnov; 12 dag masla; 1/2 ûliËke bio limonine lupinice; 1 pecilnega praöka ter 1/2 ûliËke sode bikarbone. Testu dodamo karamel za testo;75 g belega sladkorja karameliziramo; dodamo 3 dag masla; 0;5 dl sladke smetane in 10 dag zmletih olupljenih mandljev. Hladno dodamo v testo. Testo naj Ëez noË poËiva; da se sestavine lepo veûejo.Naslednji dan izreûemo za 3 mm debele lunice in jih speËemo v peËici; cca. 6 minut na 180 stopinj; toliko; da dobijo rahlo rumen rob; oziroma da je keks; ko ga vzamemo iz peËice; öe rahlo mehak. Ko se ohladi; eno polovico premaûemo s karamelom za premaz in nanj poloûimo drugo polovico lunice;Karamel za premaz: 75 g belega sladkorja karameliziramo; dodamo 50 g masla in 2 dl mleka in 1 malo ûliËko araöidovega masla.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20372, 'Rumena soja v zrnju s ƒçebulo in ≈°parglji', 346, 'zelenjavne jedi', 75, '1.5.2015', 'Sojo vsaj 16 ur pred pripravo namoËimo v vodi. Nalijemo dovolj vode; saj soja vpije veliko vode. Vodo odlijemo in sojo stresemo v lonec; zalijemo s sveûo vodi in damo kuhati. Soje ne solimo; saj se tako hitreje skuha. Ko zavre; poberemo belo peno; ki se pojavi pri vrenju stroËnic in kuhamo öe 50 ñ 60 minut.Za 30 minut delo v kuhinji odloûimo; da ne prehitimo kuhanja soje. »ebulo in por sesekljamo. V ponvi segrejemo 1 jû kokosove maöËobe; za minuto prepraûimo kumino in nato dodamo Ëebulo; por in posolimo. Ko Ëebula postekleni; dodamo papriko; kurkumo in muökatni oreöËek.Preverimo; Ëe je soja kuhana (biti mora dovolj mehka); vodo odlijemo in dodamo prepraûeno Ëebulo in por. Dobro zmeöamo in za 5 minut pokuhamo. äele sedaj solimo po okusu.äparglje operemo in prereûemo na polovico. V ponvi (lahko uporabimo isto ponev; v kateri smo praûili Ëebulo in por) segrejemo 1 jû kokosove maöËobe in dodamo öparglje. Solimo po okusu. Praûimo jih 5 ñ 10 minut; da postanejo mehki. Malo zaËinimo s sladko papriko in na posteljici soje postreûemo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20373, 'Pizza Dog', 263, 'priloge: ostalo', 30, '1.5.2015', 'Hrenovko kuhamo v vodi po navodilih. Ogrejemo peËico na 220 stopinj. Medtem baguetto prereûemo po sredini in premaûemo z maslom. Kuhano hrenovko prereûemo po sredini; vstavimo v baguetto; premaûemo s paradiûnikovo omako in potresemo s sirom. PeËemo v peËici na 220 stopinj pribliûno 10 do 15 minut; dokler se sir ne stopi in kruh lepo zapeËe.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20374, 'Zeli≈°ƒçna frtalja', 224, 'jajƒçne jedi: omlete', 15, '2.5.2015', 'V skledo ubijemo jajca; solimo in razûvrkljamo. Dodamo mleko; mrzlo vodo; moko in sesekljana zeliöËa; ter pustimo maso stati 5 minut. Segrejemo ponev; dodamo kanËek olja; vlijemo 2 zajemalki mase; ter popeËemo na obeh straneh.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20375, 'Spomladanski ≈°trukeljƒçek', 224, 'prikuhe', 90, '2.5.2015', 'Zamesimo kvaöeno testo. Medtem ko vzhaja; nareûemo por in ga poduöimo na 2 ûlicah oljËnega olja. Dodamo oprano öpinaËo; narezan Ëemaû; solimo in popramo; poduöimo in ohladimo. Ko je testo vzhajano; ga razvaljamo na pol centimetra debel kvadrat; ga premaûemo z razûvrkljanim jajcem od roba do roba. Nadevamo ga z duöeno öpinaËo; dodamo kuhan pröut in nadrobljeno gorgonzolo. Zvijemo v ötrukelj; ki ga zavijemo v kuhinjsko krpo potreseno z drobtinami in ga poveûemo z vrvico. Kuhamo ga v slanem kropu; 20 minut na eni in 15 minut na drugi strani.', 4);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20376, 'Je≈°prenj s kislim zeljem', 188, 'enolonƒçnice', 60, '3.5.2015', 'Olupljen; na veËje kose narezan krompir in jeöprenj skuhamo v veËjem loncu; skupaj s kosom prekajenega svinjskega mesa. Ko je krompir kuhan; ga posebej v drugi posodi pretlaËimo in damo nazaj v mineötro; da jo primerno zgosti. Posebej skuhamo kislo zelje. Kuhano zelje dodamo mineötri iz jeöprenja in krompirja. Po okusu solimo; dodamo strt Ëesen in poper. Kuhamo öe pribliûno pol ure; da se sestavine in okusi dobro premeöajo. Kuhan kos svinjskega mesa razreûemo in postreûemo v mineötri.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20378, 'Kremna juhica', 224, 'juhe in zakuhe: zelenjavne juhe', 30, '4.5.2015', 'Na maslu prepraûimo narezan por; dodamo narezan krompir in romanesko. Malo poduöimo in zalijemo z juöno osnovo ter solimo in popramo. Ko zavre; kuhamo öe pribliûno 20 minut. Juho odstavimo; zmeljemo s paliËnim meöalnikom in jo ponovno zavremo. ', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20379, 'Razpokana torta', 214, 'sladice: torte', 30, '4.5.2015', 'Vse sestavine zamesimo v testo. Testo ne vsebuje jajc. V peËici peËemo na 150 stopinjah cca. 15 minut. Suho sadje in rozine namoËimo v ekstrakt ruma in kave za cca. 20 minut.Orehe zmeljemo; lahko dodamo tudi nekaj leönikov in mandljev.»ez noË pustimo; da se torta stabilizira v okusu. Naslednji dan torto prereûemo na pol in oba dela dodobra prepojimo z zmesjo prave kave in rumovega ekstrakta po okusu. Torto prelijemo s prelivom iz jagodiËja.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20380, 'Ovsena ka≈°a z banano in orehi', 45, 'sladice: ostalo', 15, '5.5.2015', 'V kozico damo ovsene kosmiËe; rozine; mleko; sol in banano; narezano na kolobarËke. Premeöamo in segrevamo do vreliöËa. Med meöanjem kuhamo toliko Ëasa; da se kaöa zgosti. »e se nam kaöa zdi pregosta; dodamo malo mleka. Odstavimo; preloûimo v skledo; dodamo med in grobo sesekljana ali strta orehova jedra in punudimo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20381, 'Marmorni kolaƒç - ≈°arkelj', 312, 'sladice: pecivo', 75, '5.5.2015', 'Jajca; sladkor; vanilijev sladkor stepamo; da dobimo lepo maso. Postopoma primeöamo mleko; olje in nastrgano limonino lupinico ali rum. Presejemo moko in dodamo öe pecilni praöek; vse skupaj zmeöamo. Polovico mase vlijemo v model; drugi polovici pa primeöamo öe kakav. Maso s kakavom vlijemo po navadni; rumeni masi in malo premeöamo. Model zelo dobro namastimo z margarino in öe pomokamo z ostro moko. Damo v peËico; segreto na 180 stopinj in peËemo okoli 45 minut. PeËen kolaË damo iz modela in ponudimo.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20382, 'Bananin sladoled', 286, 'sladice: sladoledi', 15, '5.5.2015', 'Banane nareûemo na Ëim manjöe koöËke in jih damo zamrzniti. Nato jih zmeljemo v meöalniku v tekoËo zmes; lahko dodamo nekaj vode za laûje meöanje. Sladoled je praktiËno ûe pripravljen; lahko pa za popestritev primeöamo kakav ali maline oz. borovnice.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20384, 'Jabolƒçne ro≈æice ', 215, 'sladice: ostalo', 120, '5.5.2015', 'Jabolka operemo; prepolovimo in odstranimo peËke; ter jih nareûemo na tanke rezine. Jabolka zavremo v toliko vode; da so prekrita. Preden vodo in jabolka zavremo; ji dodamo sok ene limone ter 2 ûlici sladkorja. Jabolka naj rahlo vrejo cca. 3 minute. Nato jih odcedimo in na hitro ohladimo.V posodici na nizkem ognju stopimo 6 ûlic marmelade; v katero smo primeöali 3 ûlice vode in ûlico ruma. Listnato testo razreûemo na 6 enakih delov. Vsak trak premaûemo z mareliËno marmelado; nanj pa poloûimo jabolka tako; da polovica krhlja gleda Ëez testo. Posujemo s cimetom. Spodnji rob zavihamo navzgor; tako da listnato testo prepolovimo; ter zavijemo v zvitek.Postavimo v pekaË za muffine in peËemo cca. 40 minut na 180 stopinj. ', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20385, 'Svinjski kare z zeli≈°ƒçi', 3, 'mesne jedi: svinjina', 30, '6.5.2015', 'Razpustimo maslo in dodamo olje ter kareje do zlato rjave barve opeËemo z obeh strani. Solimo jih in popramo; öe malo popeËemo in zalijemo z vinom. Ogenj zmanjöamo; ko kareje obrnemo; jih öe malo solimo in popramo. Dodamo sesekljano meöanico ûajblja; Ëesna in roûmarina; posodo rahlo stresemo in pokrito pustimo; da tekoËina povre. Potem dodamo juho (jaz sem kar goljufala in sem po mesu razdrobila juöno kocko ter zalila z malo vode) in pokrito pustimo na zmernem ognju 10 do 15 minut. Ko se omaka zgosti; dodamo öe kak koöËek masla; po potrebi öe solimo in popramo.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20386, 'Jabolƒçni kolaƒç', 215, 'sladice: pecivo', 60, '6.5.2015', 'Sestavine za testo dobro zmeöamo. Naribana jabolka dodamo nazadnje. Zmes vlijemo v pekaË 25 X 35 cm in peËemo 30 minut pri 180 stopinjah.Tik preden kolaË vzamemo iz peËice; pripravimo glazuro za preliv.KolaË damo vsaj za pol ure öe v hladilnik.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20387, 'Browniji z malinami', 215, 'sladice: pecivo', 60, '6.5.2015', 'PeËico segrejemo na 180 stopinj. Manjöi pravokoten pekaË (velikosti 20 x 30 cm) obloûimo s peki papirjem. V skledo presejemo moko in kakav v prahu. Sestavini dobro premeöamo.»okolado nalomimo ali nareûemo na majhne koöËke; ki jih stresemo v kozico. Dodamo na koöËke narezano maslo; sladkor in sol ter pristavimo na kuhalnik. Vsebino za nizki temperaturi poËasi segrevamo in obËasno dobro premeöamo s kuhalnico. Ko se vse sestavine stopijo in nastane gladka Ëokoladna zmes; kozico odstavimo.V Ëokoladno zmes z roËno metlico postopoma; enega za drugim; vmeöamo jajca. Nato dodamo öe meöanico suhih sestavin in meöamo öe toliko Ëasa; da nastane enotno in gladko testo brez grudic. V testo neûno in poËasi s kuhalnico vmeöamo maline. Testo pretresemo v pripravljen pekaË in ga s kuhalnico enakomerno razporedimo po njem in po vrhu lepo pogladimo. PeËemo ga v ogreti peËici na srednji viöini 35 - 40 minut. PekaË vzamemo iz peËice in pustimo; da se testo ohladi na sobno temperaturo; potem pa ga 2 do 3 ure hladimo öe v hladilniku. Pa dober tek!', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20388, 'Tris tradicionalnih polent', 282, 'priloge: ostalo', 15, '7.5.2015', 'Pripravimo ustrezen model in ga rahlo naoljimo.V posodo s 3 kozarci slanega kropa ob stalnem meöanju vsipamo prvi zdrob. Neprestano meöamo z metlico öe kaköne 3 minute.Polento vlijemo v model in jo poravnamo.Takoj nadaljujemo in na enak naËin postopamo öe z drugima dvema zdroboma.Kaköno uro naj se hladi in strjuje; nato pa Ëez model poveznemo kroûnik in obrnemo.V 15 minutah smo pripravili dekorativno in izdatno prilogo; ki se prileûe k mnogim jedem.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20389, '≈†pageti s paradi≈ænikom ¬ªala fasulas¬´', 135, 'testenine', 45, '7.5.2015', 'äpagete kuhamo po navodilih proizvajalca. »esen nareûemo na debelejöe rezine in ga popraûimo na olivnem olju do zlato - rumene barve. Dodamo inËune; premeöamo; da zaËnejo razpadati; na kar dodamo öe kapre; limonin sok; baziliko in paradiûnik. S kuhalnico pritisnemo na paradiûnike; da spustijo sok. Omaki dodamo öe cca. 3-5 jû vode (od öpagetov) in pustimo; da se omaka pokuha in zgosti. Popramo in po potrebi solimo. Skuhane öpagete odcedimo in jih dodamo omaki. Premeöamo; dodamo maslo in zalijemo s kaköno ûliËko vode (od öpagetov). äpagete serviramo na kroûnik; naribamo parmezan sir; zdrobimo Ëili in prelijemo z olivnim oljem.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20390, 'Ocvrte sardele ¬ªala fasulas¬´', 135, 'morska hrana: ribe', 90, '7.5.2015', 'Sardelam odstranimo glave in drobovino; splaknemo; odcedimo in na kuhinjski krpi osuöimo. V plastiËni vreËki zmeöamo moki; poper; papriko in sol. Dodamo sardele (v veËih delih in ne vse naenkrat); vreËko dobro zavijemo (zapremo); premeöamo; da se moka in zaËimbe sprimejo sardel.Segrejemo olje in v 3-4 delih sardele ocvremo. Sardele dajemo v posodo posamiËno; da se ne sprimejo. »e se olje pri vnosu sardele moËno peni in ªöprica´ imamo olje prevroËe; Ëe se neûno peni; je primerno; Ëe pa ni reakcije; je premalo ogreto. Sardele popivnamo na papirnatih brisaËah.Zraven sardel postreûemo z limono in krompirjevo solato. Krompirjeva solata: 0;5 kg kuhanega krompirja-1 manjöa Ëebula 1 jû gorËice 3-4 jû jabolËnega kisa 2-3 jû belega olja öËepec popra in soli', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20391, 'Cheesecake pecivo iz pirine moke', 206, 'sladice: pecivo', 90, '8.5.2015', 'Sestavine za testo dobro pregnetemo in pribliûno 30 minut pustimo stati v hladilniku. Medtem z meöalnikom zmeöamo sestavine za nadev. Ko je testo ohlajeno; ga razvaljamo; oblikujemo po modelu (okrogel ali pravokotni) in Ëez prelijemo nadev; ki ga dobimo tako; da zmeöamo sestavine za nadev. PeËemo 60 minut na 165 stopinjah.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20392, 'Lazanja', 312, 'mesne jedi: sesekljano meso', 90, '8.5.2015', 'Nasekljamo Ëebulo in jo praûimo skupaj z mesom. Praûimo toliko Ëasa; dokler meso ni ûe skoraj peËeno. Mesu dodamo paradiûnikovo omako in zaËimbe. Pustimo öe nekaj Ëasa; da meso vre v omaki.Pripravimo beöamel omako. Stopimo maslo in dodamo moko. Meöamo; vendar omaka ne sme spremeniti barve. Dodamo mleko; kislo smetano in zaËimbe. Dobro premeöamo; da ni grudic. Omaka mora dobro prevreti.Zavremo vodo in ji dodamo sol. Vsak list za lazanjo potopimo v vodo za 2 minuti.PekaË namastimo z beöamel omako.Najprej v pekaË naloûimo liste za lazanjo; nato posujemo meso; ga polijemo z beöamelom in po vrhu naribamo öe malo sira. To ponovimo tolikokrat; dokler ne porabimo vsega. Lazanjo peËemo 15-20 minut v peËici na 220 stopinjah.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20393, 'Be≈°amel ', 312, 'omake: prelivi', 15, '9.5.2015', 'Beöamel pripravimo tako; da najprej stopimo maslo. Stopljenemu maslu dodamo moko in meöamo; vendar omaka ne sme spremeniti barve. Dolijemo mleko; kislo smetano in zaËimbe. Dobro premeöamo; da ni grudic. Omaka mora dobro prevreti.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20394, 'Domaƒça mleƒçna ƒçokolada', 202, 'sladice: ostalo', 120, '9.5.2015', 'Vodo segrejemo v kozici in vanjo stresemo sladkor. Meöamo pribliûno 15 minut oziroma toliko Ëasa; da se sladkor popolnoma stopi. Dodamo maslo in meöamo toliko Ëasa; da se tudi to stopi. V posebni posodi premeöamo kakav ter mleko v prahu; da nastane prah brez grudic. Nato kakavovo meöanico poËasi dodajamo v kozico ter sproti meöamo (da se vse enakomerno porazdeli; da nastane homogena zmes - najbolje z elektriËnim meöalnikom). Ko je zmes enako gosta in vidno brez grudic; jo prelijemo v modelËke ali v pekaË s peki papirjem. Le - to nato spravimo (najbolje pokrito) v hladilnik; da se strdi. Po ûelji lahko Ëokoladi dodamo oreöËke ali suho sadje.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20395, 'Pizza sonƒçnica', 195, 'predjedi: tople', 90, '9.5.2015', 'Testo zamesimo in ga pustimo vzhajati 20 minut.Med tem Ëasom naribamo vse sestavine na drobno in vse skupaj z jajcem in mezgo dobro premeöamo.Nato testo razdelimo na dva dela. Izreûemo cca. 30 cm velika kroga.Nadev damo na prvi krog na sredino in naredimo krog okrog; kot je na sliki; potem damo na nadev öe drugi krog.Nareûemo 2 cm öiroke trakce in jih obrnemo navzven za 90 stopinj.Potem pustimo vzhajati öe 20 minut. Premaûemo z jajcem in peËemo 25 minut na 180 stopinjah.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20396, 'Univerzalno testo', 221, 'kruh', 15, '9.5.2015', 'Pripravimo kvasni nastavek iz naötetih sestavin; v katerega dodamo preostale sestavine in postopoma dodamo moko. Po potrebi uporabimo veË moke. Testo lahko zamesimo tudi z meöalnikom. Na koncu ga premaûemo z oljem in ga postavimo v dovolj veliko vreËko kar v hladilnik. Previdno je treba zavezati vreËko; da bo dovolj prostora za vzhajanje testa. »ez noË testo lepo naraste in zjutraj en; dva; tri je zajtrk pripravljen.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20397, 'Ajdov namaz', 196, 'predjedi: namazi', 15, '10.5.2015', 'V sekljalnik damo kuhano ajdovo kaöo; zrezan por; sok limone; sol po okusu in buËnega olja do ûelene gostote. Najbolje je; da sol in olje dodajamo postopoma; vmes pa pokuöamo.', 2);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20398, 'Sadna kupa', 343, 'sladice: ostalo', 15, '10.5.2015', 'Limone nareûemo na polovico in iz njih iztisnemo sok. Pripravimo kozarce in vanje nalijemo limonin sok. Nareûemo pomaranËe; banane in dodamo granatno jabolko. Po ûelji dodamo öe drugo sadje. Vse to enakomerno porazdelimo v kozarce. Na koncu stepeno smetano oblikujemo v lep stolpiË na sadju. Po ûelji lahko potresemo mrvice po smetani; ali pa jo polijemo s sladkim grehom itd. NaËinov je zelo veliko.', 1);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20399, 'ƒåokoladni mafini', 312, 'sladice: ostalo', 30, '11.5.2015', 'Najprej zmeöamo margarino; sladkor in vanilijev sladkor. Nato primeöamo jajca; mleko in jogurt; da dobimo gladko maso. Nazadnje dodamo öe pecilni praöek; sodo bikarbono; moko; Ëokolado v prahu in Ëokoladne koöËke.PeËemo na 180 stopinjah 15 minut.', 3);
INSERT INTO recept (id, ime, avtor, vrsta_jedi, cas_priprave, datum_objave, navodilo, tezavnost) VALUES (20400, 'Pita s ≈°parglji in ƒçema≈æe', 209, 'zelenjavne jed', 90, '11.5.201', 'Najprej pripravimo krhko testo: na hitro zamesimo moko; maslo; jajce; sol. Oblikujemo v okrogel ploöËat hlebËek in damo v hladilnik za eno uro.Medtem pripravimo nadev: skuto; sladko smetano; jajce in bio provansalsko sol zmeöamo. Slanino nareûemo na koöËke in temeljito prepraûimo; da je hrustljava. Preloûimo na kroûnik. äpargljem odlomimo spodnje olesenele dele in jih nareûemo na koöËke. Na isti maöËobi jih hitro popraûimo in jim na koncu dodamo öe sesekljan Ëemaû; da ovene. »isto malo zalijemo z vodo in rahlo zaËinimo z bio provansalsko soljo. Ko voda izpari; je pripravljeno.Testo razvaljamo 2 cm öiröe; kot je pekaË za pite. Poloûimo ga v pekaË in pritisnemo po robovih. OdveËno testo porabimo za morebitne luknje; niË se preveË ni treba glede tega sekirat. Testo na pekaËu damo za pol ure v zamrzovalnik; nato v segreto peËico na 200 stopinj za 10 minut. Vzamemo iz peËice; obloûimo s öparglji in Ëemaûem; posujemo s slanino; prelijemo s skuto in potresemo z malo sesekljanega Ëemaûa. Ponovno peËemo öe cca. 30 minut; da je zlato zapeËen',3);
